

######## m1-excel-fundamente/lectia1-interfata.html (18455 c)
 
 Interfata Excel - Celule si Navigare | TIC Clasa a VIII-a 
 blocks. ZERO. -->
 ← Modulul 
 Următoarea → 
 Învățare Atomică 
 Interfața Excel - Celule și Navigare
 Progres lecție: 
 0% 
 🎯 
 Obiectivul lecției
 Ai 30 de elevi în clasă, fiecare cu 4 note la 3 materii. Cum ții evidența? Pe hârtie? Într-un caiet? Sau într-un instrument care calculează totul automat?
 După această lecție vei putea:
 Să explici ce este Microsoft Excel
 Să explici ce sunt celula, rândul și coloana
 Să aplici adresa celulei (litera + număr) și intervalul (range)
 Să identifici elementele interfeței Excel (Panglica - Ribbon, Caseta Nume - Name Box, bara de formule - Formula Bar)
 Să efectuezi operații cu foi: adăugare, redenumire, ștergere, reordonare
 🎯 ÎNCEARCĂ 
 Creează un mini-catalog în Excel!
 Nu trebuie să știi totul acum. Explorează, observă și distrează-te! Vei învăța prin practică.
 Misiunea ta (5 minute):
 1 
 Deschide Microsoft Excel sau Excel Online (gratuit cu cont Microsoft). Creează un document nou, gol.
 2 
 În celula A1 scrie Nume , în B1 scrie Nota1 , în C1 scrie Nota2 , în D1 scrie Nota3 . Acestea sunt antetele coloanelor .
 3 
 Completează datele pentru 5 elevi (inventează nume și note de la 4 la 10). Folosește Tab pentru a trece la celula din dreapta și Enter pentru a trece la rândul următor.
 4 
 Apasă Ctrl + Home pentru a te întoarce la celula A1 . Apoi apasă Ctrl + End - unde te duce? Observă adresa din Caseta Nume (Name Box) (căsuța din stânga-sus).
 5 
 Scrie F20 în Caseta Nume (Name Box) și apasă Enter . Excel te duce direct la celula F20! Acum încearcă să navighezi cu săgețile de pe tastatură.
 6 
 Redenumește foaia Sheet1 (în Excel în română: Foaie1 ) în "Catalog" : click dreapta pe fila foii (jos) → Redenumire (Rename) → scrie "Catalog" → Enter.
 7 
 Salvează ca Clasa_Nume_Catalog.xlsx (de exemplu 8A_Popescu_Catalog.xlsx ) în folderul clasei tale — întreabă profesorul unde este.
 🌟 BONUS: Selectează intervalul A1:D6 (click pe A1, ține Shift apăsat, click pe D6). Observă cum celulele selectate devin albastre!
 Copiază 
 Nume Nota1 Nota2 Nota3
Ion 9 7 10
Ana 8 10 9
Mihai 7 6 8
Elena 10 9 10
Alex 6 8 7 
 Nu vrei să tastezi? Apasă Copiază , dă click în celula A1 și lipește cu Ctrl + V : numele ajung în coloana A, notele în B, C și D (tabelul ocupă A1:D6 ).
 🔗 
 Deschide Excel Online (gratuit) 
 Nu ai Excel instalat? Folosește versiunea online cu contul tău Microsoft. 
 ▶ Nu găsești Caseta Nume (Name Box)? Click aici pentru ajutor
 Caseta Nume (Name Box) este căsuța mică din stânga barei de formule , chiar deasupra tabelului. Arată adresa celulei selectate (de exemplu: A1 ).
 Dacă folosești Google Sheets, este în același loc - stânga-sus, deasupra grilei.
 ▶ Tastatura nu funcționează cum mă așteptam? Click aici
 Tab = mută cursorul la celula din dreapta
 Enter = mută cursorul la celula de dedesubt
 Săgețile (sus/jos/stânga/dreapta) = navigare celulă cu celulă
 Ctrl + Home = sari la celula A1 (începutul foii)
 Ctrl + End = sari la ultima celulă cu date
 ▶ Cum selectez un interval de celule? Click aici
 Metoda 1 (cu mouse-ul): Click pe prima celulă, ține butonul apăsat și trage până la ultima celulă.
 Metoda 2 (cu Shift): Click pe prima celulă, ține Shift apăsat, click pe ultima celulă.
 Metoda 3 (din Caseta Nume - Name Box): Scrie intervalul (ex: A1:D6 ) în Caseta Nume și apasă Enter.
 ← Înapoi 
 Am încercat! Vreau să înțeleg →
 1
 Ce este Microsoft Excel?
 Ce este Microsoft Excel?
 Microsoft Excel este un program de calcul tabelar (spreadsheet). Îți permite să organizezi date în tabele, să faci calcule automate, să creezi grafice și să analizezi informații.
 Este folosit peste tot: la școală (catalog, note, absențe), la lucru (bugete, rapoarte, facturi), în știință (date experimentale), în sport (statistici de meciuri) și în viața de zi cu zi (liste de cumpărături, planificări de vacanță).
 📝 Analogie din viața ta: 
 Gândește-te la un caiet de matematică cu pătrățele . Fiecare pătrățică poate conține un număr, un text sau o formulă. Excel este exact un astfel de caiet, dar digital și cu "super-puteri": poate calcula, sorta, filtra și desena grafice automat — tu îi spui ce să calculeze, iar el execută imediat, fără greșeală de aritmetică.
 2
 Celula, Rândul și Coloana
 Celula, Rândul și Coloana
 O celulă este o singură căsuță din tabel - locul unde introduci date (numere, text, formule). Este intersecția dintre o coloană și un rând .
 O coloană este o serie verticală de celule (de sus în jos), identificată printr-o literă : A, B, C, ... Z, AA, AB, ... Excel are peste 16.000 de coloane (exact 16.384)!
 Un rând este o serie orizontală de celule (de la stânga la dreapta), identificat printr-un număr : 1, 2, 3, ... Excel are peste 1 milion de rânduri (exact 1.048.576)!
 🎮 Analogie: Tabla de șah 
 La șah, fiecare pătrățică are o adresă: e4 , d7 , a1 . Coloanele sunt literele (a-h), rândurile sunt numerele (1-8). În Excel e la fel, dar cu mult mai multe pătrățele! Când spui "pionul e pe e4", e ca și cum spui "nota 9 e în celula B2".
 3
 Adresa celulei = Litera + Număr
 Adresa celulei = Litera + Număr
 Fiecare celulă din Excel are o adresă unică , formată din litera coloanei urmată de numărul rândului . Această adresă se numește referință de celulă .
 Exemplu: celula de la intersecția coloanei C cu rândul 7 are adresa C7 . Nu "7C", nu "C-7", ci C7 - litera prima, numărul al doilea, fără spațiu sau cratimă!
 📪 Analogie: Locul în clasă 
 Gândește-te la locurile din clasă. Profesorul poate spune "banca B, rândul 3" pentru a indica un loc unic. În Excel funcționează exact la fel: mai întâi litera coloanei (ca banca), apoi numărul rândului. Adresa B3 = coloana B, rândul 3. Fiecare celulă are o adresă unică, la fel ca fiecare loc din clasă!
 4
 Intervalul (Range) = grup de celule
 Intervalul (Range) = grup de celule
 Un interval (range) este un grup dreptunghiular de celule. Se notează cu adresa primei celule, două puncte (:) , și adresa ultimei celule.
 Exemplu: A1:C3 include toate celulele din coloanele A, B, C și rândurile 1, 2, 3 = 9 celule (3 coloane x 3 rânduri).
 Intervalele sunt esențiale pentru formule: =SUM(B2:B6) adună toate valorile de la B2 la B6.
 5
 Elementele interfeței Excel
 Elementele interfeței Excel
 Panglica (Ribbon) este banda mare de butoane din partea de sus a ferestrei Excel. Este organizată pe file (tab-uri) , fiecare filă conținând butoane grupate pe categorii. E centrul de comandă al Excel-ului.
 Fila (Tab) 
 Ce conține 
 Când îl folosești 
 Pornire (Home) 
 Font, dimensiune, culori, aliniere, format celule 
 Cel mai des - formatare text și celule 
 Inserare (Insert) 
 Grafice, tabele, imagini, forme 
 Când adaugi elemente noi în foaie 
 Formule (Formulas) 
 Funcții matematice, logice, text 
 Când faci calcule (SUM, AVERAGE, IF...) 
 Date (Data) 
 Sortare după criterii, filtrare, validare date 
 Când organizezi și analizezi date 
 📱 Analogie: Telefonul tău 
 Ribbon-ul este ca ecranul de start al telefonului . Ai mai multe "pagini" (tab-uri) cu aplicații (butoane) organizate pe categorii. Fila Pornire (Home) e ca pagina principală cu cele mai folosite aplicații. Fila Inserare (Insert) e ca folder-ul "Utilitare". Nu trebuie să le știi pe toate - le descoperi pe măsură ce ai nevoie de ele!
 6
 Name Box = GPS-ul celulei
 Name Box = GPS-ul celulei
 Name Box (Caseta Nume) este căsuța mică din stânga-sus, chiar deasupra grilei. Arată adresa celulei active (celula selectată în acel moment).
 Dar Name Box nu e doar un afișaj! Poți să scrii o adresă în el (de ex: F50 ) și să apeși Enter, iar Excel te duce direct la acea celulă. E ca un GPS: scrii destinația și te duce acolo instant!
 7
 Formula Bar = cuprinsul celulei
 Formula Bar = cuprinsul celulei
 Formula Bar (Bara de formule) este căsuța lungă de lângă Name Box. Arată conținutul complet al celulei active.
 De ce e importantă? O celulă poate afișa "8,25" (sau 8.25, după calculator) dar în Formula Bar vezi conținutul real: =AVERAGE(A1:A100) . Formula Bar îți arată ce conține celula - ca un cuprins care explică de unde vine rezultatul.
 📖 Analogie: Cuprinsul unui capitol 
 Închipuie-ți că celula este ca un calculator de buzunar care afișează doar rezultatul final. Formula Bar îți arată calculul complet pe care l-ai tastat (ex: =AVERAGE(B2:D2) ), nu doar cifra finală (ex: 8,25). Fără Formula Bar nu știi dacă numărul este scris direct sau calculat automat dintr-o formulă.
 8
 Scurtături de tastatură esențiale
 Scurtături de tastatură esențiale
 Navigarea cu tastatura este mult mai rapidă decât cu mouse-ul! Profesioniștii în Excel folosesc rar mouse-ul. Iată scurtăturile pe care trebuie să le știi:
 Tab 
 Celula din dreapta 
 Enter 
 Celula de dedesubt 
 Săgeți 
 Navigare celulă cu celulă 
 Ctrl+Home 
 Salt la celula A1 
 Ctrl+End 
 Ultima celulă cu date 
 Shift+Click 
 Selectează interval 
 🎮 Analogie: Comenzi rapide în jocuri 
 Știi cum în jocuri folosești taste pentru a te mișca (WASD) în loc să dai click unde vrei să mergi? În Excel e la fel: săgețile și Ctrl+săgețile te mișcă mult mai repede decât mouse-ul. E ca diferența între a merge pe jos și a te teleporta!
 9
 Workbook vs. Worksheet — operații cu foi
 Workbook vs. Worksheet — operații cu foi
 Un fișier Excel (numit Workbook = registru de lucru) poate conține mai multe foi de calcul (Worksheets). Fiecare foaie este un tabel separat, dar toate sunt în același fișier.
 Foile sunt vizibile ca tab-uri în partea de jos a ferestrei: Sheet1, Sheet2, Sheet3... (în Excel în română: Foaie1, Foaie2, Foaie3). Le poți gestiona prin click dreapta pe fila foii (tab) :
 Redenumire (Rename) — redenumești foaia (ex: "Ianuarie", "Semestrul 1")
 Inserare (Insert) / butonul + Foaie nouă (New Sheet) de lângă file — adaugi o foaie nouă
 Ștergere (Delete) — ștergi foaia definitiv (atenție: nu poți da Undo!)
 Mutare sau copiere foaie (Move or Copy) — muți sau copiezi foaia în același workbook sau în altul
 Poți reordona foile trăgându-le cu mouse-ul (drag & drop pe tab-uri).
 📖 Analogie: Caietul cu separatoare 
 Un Workbook (fișier Excel) este ca un caiet de clasă . Fiecare Worksheet (foaie de calcul) este ca o secțiune separată din caiet, marcată cu un separator colorat. Caietul are un singur nume ("Catalog 8B"), dar poate avea mai multe secțiuni: "Matematică", "Română", "Note finale". Poți adăuga secțiuni noi, le poți redenumi sau șterge una fără să o afectezi pe celelalte — exact cum funcționează foile în Excel.
 Exerciții practice
 Exercițiul 1 (Nivel minim) - Completează catalogul ghidat
 Deschide Excel (sau Excel Online) și urmărește pașii de mai jos unul câte unul . Nu continua la pasul următor până nu l-ai terminat pe cel curent.
 Pas 1 — Scrie antetele: În celula A1 scrie Nume . În B1 scrie Nota Matematică . În C1 scrie Nota Română .
 Verificare: apasă Ctrl+Home. Ești pe A1? Bine. 
 Pas 2 — Adaugă 3 elevi: În A2 scrie Ion, în B2 scrie 8, în C2 scrie 9. În A3 scrie Ana, în B3 scrie 10, în C3 scrie 7. În A4 scrie Mihai, în B4 scrie 6, în C4 scrie 8.
 Pas 3 — Redenumește foaia: Click dreapta pe fila Sheet1 (în Excel în română: Foaie1 ) jos → Redenumire (Rename) → scrie Catalog → Enter.
 Pas 4 — Identifică adresele: Care este adresa primei celule cu date (primul elev, prima notă)? Care este adresa ultimei celule cu date? Scrie-le pe hârtie sau într-un document.
 Scrie întâi răspunsul tău, apoi verifică-l la „Vezi rezolvarea”. 
 Pas 5 — Salvează: Salvează ca Clasa_Nume_Catalog.xlsx (de exemplu 8A_Popescu_Catalog.xlsx ) în folderul clasei tale — întreabă profesorul unde este.
 Felicitări! Ai creat un catalog cu 3 elevi și ai învățat să identifici adresele celulelor. Dacă ai terminat toți 5 pașii, exercițiul este complet.
 Vezi rezolvarea 
 La final, foaia Catalog arată așa (tabelul ocupă A1:C4 ):
 A B C 
 1 Nume Nota Matematică Nota Română 
 2 Ion 8 9 
 3 Ana 10 7 
 4 Mihai 6 8 
 Pas 1: antetele sunt pe rândul 1, în A1 , B1 , C1 ; Ctrl+Home te duce pe A1 .
 Pas 2: 3 elevi pe rândurile 2-4, deci 6 note (3 elevi x 2 materii).
 Pas 3: jos, pe fila foii, scrie Catalog în loc de Sheet1 / Foaie1.
 Pas 4: prima celulă cu note = B2 (Ion, Matematică); ultima celulă cu note = C4 (Mihai, Română). Verifică singur: apasă Ctrl+End — ajungi tot pe C4 , colțul dreapta-jos al tabelului.
 Pas 5: fișierul tău (de exemplu 8A_Popescu_Catalog.xlsx ) se vede în folderul clasei.
 Exercițiul 2 (Nivel standard) - Navigare și selectare (Practic)
 Cerință: Deschide un fișier Excel gol și parcurge acești pași:
 Navighează la celula M25 folosind Caseta Nume (Name Box) . Scrie textul "Am ajuns aici!"
 Apasă Ctrl+Home pentru a te întoarce la A1 
 Selectează intervalul A1:E10 folosind Shift+Click . Câte celule ai selectat?
 Redenumește Sheet1 (în Excel în română: Foaie1 ) în "Navigare". Apoi apasă butonul + Foaie nouă (New Sheet) de lângă file: apare o foaie cu nume dat de Excel (de exemplu Sheet2 / Foaie2) — redenumește-o "Test".
 În foaia "Test", scrie 3 nume inventate (de exemplu Maria, Andrei, Ioana) în celulele A1 , A2 , A3 
 Salvează ca Clasa_Nume_Navigare.xlsx (de exemplu 8A_Popescu_Navigare.xlsx ) în folderul clasei tale — întreabă profesorul unde este.
 Verifică: Apasă Ctrl+Home - ești pe A1? Pe foaia "Test" apasă Ctrl+End - pe care celulă ajungi? Întoarce-te pe foaia "Navigare" și apasă din nou Ctrl+End - unde ajungi acum? Câte foi ai?
 Vezi rezolvarea 
 Ce trebuie să ai la final și ce răspunsuri dau verificările:
 Pas 1: scrii M25 în Caseta Nume, apeși Enter și scrii textul — celula M25 din foaia Navigare conține "Am ajuns aici!".
 Pas 2: Ctrl+Home te duce pe A1 .
 Pas 3: A1:E10 are 5 coloane (A-E) x 10 rânduri = 50 de celule . Selecția doar le colorează, nu scrie nimic în ele.
 Pas 4: jos ai două file: Navigare și Test . Dacă vezi încă Sheet2 / Foaie2, ai uitat redenumirea.
 Pas 5: în foaia Test, A1 , A2 , A3 au cele 3 nume.
 Pas 6: fișierul tău (de exemplu 8A_Popescu_Navigare.xlsx ) se vede în folderul clasei.
 Verificarea: pe foaia Test , Ctrl+End te duce pe A3 (ultimul nume scris). Pe foaia Navigare , Ctrl+End te duce pe M25 : acolo e singurul text din foaie, iar selecția A1:E10 nu contează. Ai 2 foi .
 Exercițiul 3 (Nivel performanță) - Compară și explică (Analitic)
 Cerință: Răspunde la următoarele întrebări cu explicații complete:
 Care este diferența între Caseta Nume (Name Box) și bara de formule (Formula Bar) ? Când ai folosi fiecare? Dă un exemplu concret.
 Care este diferența între un Workbook și un Worksheet ? Folosește o analogie din viața reală pentru a explica.
 De ce crezi că adresele celulelor încep cu litera și nu cu numărul ? (De ex: B3 nu 3B ). Gândește-te la un avantaj practic.
 Dacă ștergi o foaie de calcul în Excel, poți s-o recuperezi cu Undo? De ce da sau de ce nu?
 Cuvinte cheie de folosit: celulă, adresă, coloană, rând, interval, formulă, Name Box, Formula Bar, Ribbon, Workbook, Worksheet, ștergere definitivă
 Vezi rezolvarea 
 Răspunsuri-model (ale tale pot avea alte exemple, dar trebuie să spună același lucru):
 Caseta Nume (Name Box) vs. bara de formule (Formula Bar). Caseta Nume arată adresa celulei active și te duce la o adresă pe care o scrii (scrii Z100 , apeși Enter, ajungi acolo). Bara de formule arată conținutul real al celulei active. Exemplu: în catalog, celula E2 afișează 8,67 (sau 8.67, după calculator); Caseta Nume arată E2 , iar bara de formule arată =AVERAGE(B2:D2) — media notelor 9, 7 și 10. Folosești Caseta Nume când vrei să ajungi undeva, bara de formule când vrei să afli de unde vine un număr.
 Workbook vs. Worksheet. Workbook-ul (registrul de lucru) este fișierul întreg, de exemplu Catalog8B.xlsx . Worksheet-ul (foaia de calcul) este o pagină din el , cu fila ei jos: Matematică, Română, Note finale. Analogie: registrul e un caiet cu separatoare, foile sunt secțiunile caietului — ai un singur caiet, dar mai multe secțiuni.
 De ce litera, apoi numărul. E o regulă stabilită (ca la șah: e4), iar avantajul practic e că adresa se citește fără greșeală: literele sunt coloana, cifrele sunt rândul, deci vezi imediat unde se desparte. AB12 = coloana AB (a 28-a coloană), rândul 12. Dacă și coloanele ar fi avut numere, 2812 n-ar spune dacă e coloana 28 rândul 12 sau coloana 2 rândul 812. Pentru că toți scriu la fel, oricine citește o formulă înțelege aceeași celulă.
 Undo după ștergerea unei foi. Nu. Așa cum ai văzut în pasul despre foi, ștergerea unei foi e definitivă: Anulare (Undo), adică Ctrl+Z, nu o aduce înapoi. De aceea verifici de două ori ce foaie ai selectat înainte să ștergi. Dacă ai șters din greșeală o foaie: în Excel instalat pe calculator poți închide fișierul fără să salvezi și îl redeschizi (revii la ultima salvare); în Excel Online fișierul se salvează singur, deci calea asta nu merge — cere ajutorul profesorului.
 Ce ai învățat astăzi
 Ce este Microsoft Excel și la ce folosește
 Celula, rândul și coloana — elementele de bază ale unui tabel
 Adresa celulei = litera coloanei + numărul rândului (ex: C7)
 Intervalul (range) = grup dreptunghiular de celule (ex: B2:D6)
 Elementele interfeței: Panglica (Ribbon) cu filele Pornire (Home), Inserare (Insert), Formule (Formulas), Date (Data)
 Caseta Nume (Name Box) = GPS-ul celulei (arată și permite navigarea la adrese)
 bara de formule (Formula Bar) = cuprinsul celulei (arată conținutul real, nu doar rezultatul)
 Scurtături esențiale: Tab, Enter, săgeți, Ctrl+Home, Ctrl+End
 Workbook vs. Worksheet: operații cu foi (adăugare, redenumire, ștergere, mutare/copiere)
 Vrei mai mult?
 Provocare: Deschide un Excel nou. În Name Box scrie ZZ500 și apasă Enter - ajungi acolo deși celula e complet goală. Acum apasă Ctrl+End . Observi că NU te duce înapoi la ZZ500, ci în altă parte a foii. Notează la ce celulă te duce și încearcă să explici de ce s-a întâmplat asta.
 De ce? Ctrl+End nu reține ultima celulă pe care ai vizitat-o tu, ci ultima celulă pe care Excel o consideră "folosită" (used range). De ce crezi că Excel face diferența între "unde ai fost cu cursorul" și "unde ai scris sau formatat ceva"? Ce s-ar întâmpla dacă ai pune doar o culoare de fundal într-o celulă fără să scrii nimic în ea, apoi apeși Ctrl+End?
 Deschidere: În firme, contabilii și analiștii de date verifică frecvent used range-ul unui fișier Excel: dacă cineva a formatat accidental sute de coloane goale, fișierul devine mult mai mare și mai lent, deși tabelul vizibil are doar câteva coloane. Curățarea acestui "range fantomă" e o sarcină reală de întreținere a fișierelor mari.
 Următoarea lecție
 Continuă cu lecția următoare pentru a aprofunda cunoștințele.
 Continuă → 


######## m1-excel-fundamente/lectia2-date.html (23630 c)
 
 Introducerea si Formatarea Datelor | TIC Clasa a VIII-a 
 blocks. ZERO. -->
 ← Modulul 
 Următoarea → 
 Învățare Atomică 
 Introducerea și Formatarea Datelor
 Progres lecție: 
 0% 
 🎯 
 Obiectivul lecției
 Ai un tabel cu note, dar totul arată la fel - nu știi unde e antetul, unde sunt notele, unde sunt mediile. Cum transformi un tabel dezordonat într-un raport profesional?
 După această lecție vei putea:
 Să identifici cele 3 tipuri de date în Excel (Text, Număr, Dată) și să introduci corect date calendaristice
 Să explici de ce Excel stochează datele calendaristice ca numere seriale și ce calcule permit
 Să folosești operațiile esențiale de editare: Delete, Backspace, F2, Ctrl+Z (Undo), Ctrl+Y (Redo)
 Să aplici formatarea de bază: Bold, Italic, Fill Color, Borders
 Să folosești Merge & Center și alinierea textului
 Să aplici formate de număr: Number, Currency, Percentage, Date
 Încearcă singur!
 🎯 ÎNCEARCĂ 
 Formatează un catalog de note!
 Deschide fișierul tău (cu numele tău) cu catalogul de note din Lecția 1 (sau creează unul nou) și transformă-l într-un tabel profesional. Deschide Excel sau Google Sheets .
 Calculatorul tău poate fi setat diferit. Pe unele calculatoare Excel desparte argumentele cu punct și virgulă ( ; ), pe altele cu virgulă ( , ). Dacă formula ta dă eroare, încearcă celălalt semn. La fel la zecimale: pe unele scrii 7,5 , pe altele 7.5 .
 La fel la date: pe Windows în română scrii ziua întâi ( 15.06.2026 sau 15/06/2026 ), pe Windows în engleză luna întâi ( 6/15/2026 ). Dacă data ta se aliniază la stânga, încearcă cealaltă ordine.
 Misiunea ta (5 minute):
 1 
 Creează un tabel nou. În rândul 1 scrie antetul: Nr. Crt. în A1, Nume Elev în B1, Nota în C1, Media în D1. Completează 5 elevi imaginari (nume inventate, nu colegii tăi) cu note în rândurile 2-6.
 2 
 Formatează antetul: Selectează rândul 1 (A1:D1). Aplică Bold ( Ctrl + B ). Din fila Pornire (Home), grupul Font, schimbă culoarea de fundal în albastru (Fill Color - găleata de vopsea; în Office în română, butonul cu aceeași pictogramă) și culoarea textului în alb (Font Color - litera A).
 3 
 Adaugă borduri: Selectează tot tabelul (A1:D6). Din Pornire (Home) → Borders (iconița cu pătrate; în Office în română, butonul cu aceeași pictogramă) alege All Borders . Observă cum apar linii în jurul fiecărei celule.
 4 
 Aliniază datele: Selectează notele (C2:D6) și centrează-le: Pornire (Home) → butonul Center (linii centrate). Selectează numele (B2:B6) și aliniază-le la stânga.
 5 
 Format de număr: Selectează coloana Media (D2:D6). Din Pornire (Home) → grupul Number, alege Number (în Office în română, lista cu formatele de număr) și apasă Mărire zecimală (Increase Decimal) până vezi 2 zecimale . Observă cum 8,5 devine 8,50 (sau 8.5 devine 8.50, după calculator).
 Salvează ca Clasa_Nume_Catalog.xlsx (de exemplu 8A_Popescu_Catalog.xlsx ) în folderul clasei tale — întreabă profesorul unde este.
 🌟 BONUS: Rândul 1 are antetul, deci întâi fă loc pentru titlu: clic dreapta pe numărul rândului 1 → Inserați/Inserare (Insert). Antetul coboară în rândul 2. Acum selectează A1:D1 (rândul gol) și îmbină-le folosind Pornire (Home) → Îmbinare & centru (Merge & Center). Scrie "CATALOG NOTE - CLASA a VIII-a" în celula îmbinată. Cum arată?
 Copiază 
 Pași rapizi de formatare:
1. Selectează antetul (A1:D1) → Ctrl+B (Bold)
2. Fill Color → Albastru | Font Color → Alb
3. Selectează tot (A1:D6) → Borders → All Borders
4. Selectează note (C2:D6) → Center alignment
5. Selectează medii (D2:D6) → Number → Mărire zecimală (Increase Decimal) până la 2 zecimale
 ▶ Nu găsești Fill Color? Click aici
 În fila Pornire (Home) , caută o iconiță cu o găleată de vopsea (are și o linie colorată dedesubt). Se află în grupul Font .
 Apasă pe săgeata mică de lângă găleată pentru a alege culoarea. Dacă apeși direct pe găleată, se aplică ultima culoare folosită.
 În Google Sheets, butonul arată similar - e o găleată cu vopsea în bara de instrumente.
 ▶ Nu găsești Borders? Click aici
 În Pornire (Home), caută o iconiță cu un pătrat mic împărțit în 4 (lângă Fill Color, în grupul Font). Apasă pe săgeata de lângă ea.
 Va apărea un meniu cu opțiuni: All Borders (borduri pe toate celulele), Outside Borders (doar pe margine), etc.
 Shortcut: selectează celulele, apoi Ctrl + Shift + & pentru borduri exterioare.
 ▶ Cum fac Merge & Center? Click aici
 Selectează celulele pe care vrei să le îmbini (de ex. A1:D1). În fila Pornire (Home), găsește butonul Îmbinare & centru (Merge & Center) - arată ca două celule unite cu săgeată.
 Apasă pe el și celulele selectate devin o singură celulă mare , iar textul se centrează automat.
 Atenție: Merge păstrează doar conținutul din celula stânga-sus . Celelalte celule se golesc! Dacă ai date importante în celulele din dreapta, mută-le înainte de Merge.
 ← Înapoi 
 Am încercat! Vreau să înțeleg →
 1
 1. Tipuri de date în Excel
 1. Tipuri de date în Excel
 Excel recunoaște automat ce tip de informație introduci într-o celulă. Fiecare tip se comportă diferit, se aliniază diferit și poate fi formatat diferit. Există 3 tipuri principale de date:
 Tip de date 
 Exemple 
 Aliniere automată 
 Se poate calcula? 
 📝 Text (String) 
 Andrei, Clasa a VIII-a, abc123 
 ← Stânga 
 Nu 
 🔢 Număr (Number) 
 9; 42; 3,14 (sau 3.14, după calculator); -5; 1234,56 
 Dreapta → 
 Da 
 📅 Dată / Oră (Date) 
 15.01.2026 (Windows în română); 1/15/2026 (Windows în engleză); 14:30 
 Dreapta → 
 Da (zile, ore) 
 Cum se introduce o dată calendaristică
 Ordinea din dată depinde de setarea Windows-ului. Pe Windows în română scrii ziua întâi: zz.ll.aaaa (de ex. 15.01.2026 ) sau zz/ll/aaaa ( 15/01/2026 ). Pe Windows în engleză scrii luna întâi: ll/zz/aaaa ( 1/15/2026 ). Dacă Excel recunoaște data, celula se aliniază la dreapta — semn că a înțeles-o ca tip Date. Dacă se aliniază la stânga, Excel a tratat-o ca text: încearcă cealaltă ordine (zi/lună sau lună/zi).
 Excel stochează intern orice dată ca un număr serial : ziua 1 = 1 ianuarie 1900, ziua 2 = 2 ianuarie 1900 etc. De exemplu, 46037 = 15 ianuarie 2026 . Asta înseamnă că poți face calcule cu date: diferența dintre două date = numărul de zile dintre ele (ex. =B2-A2 îți dă numărul de zile).
 Dacă vrei să verifici numărul serial al unei date: selectează celula cu data și schimbă formatul la Number (Pornire/Home → grupul Number) — vei vedea numărul. Schimbă înapoi la Date pentru afișarea normală.
 🎓 Analogie: Dulapul cu sertare 
 Imaginează-ți un dulap cu 3 sertare: unul pentru haine (text), unul pentru bani (numere) și unul pentru calendar (date). Dacă pui banii în sertarul de haine, calculele nu vor funcționa corect! La fel în Excel: dacă un număr e tratat ca text, funcțiile SUM/AVERAGE îl ignoră silențios (sau apar erori) — rezultate greșite fără avertisment vizibil.
 2
 Editarea datelor — operații esențiale
 Editarea datelor — operații esențiale
 Înainte de a formata date, trebuie să știi cum să le corectezi și editezi . Acestea sunt operațiile de bază pe care le vei folosi în fiecare exercițiu practic.
 Tasta / Shortcut 
 Ce face 
 Observație importantă 
 Delete 
 Șterge conținutul celulei selectate (valoarea/textul dispare) 
 Celula rămâne în foaie, doar goală 
 Backspace 
 Pe o celulă selectată: golește celula și începe editarea (poți scrie direct valoarea nouă) 
 În modul editare (după F2 sau dublu-clic) șterge doar caracterul din stânga cursorului 
 F2 
 Intră în modul editare direct în celulă (cursorul apare în text) 
 Alternativă: dublu-click pe celulă 
 Ctrl + Z 
 Undo — anulează ultima acțiune (revii la starea anterioară) 
 Poți apăsa de mai multe ori pentru mai multe pași înapoi 
 Ctrl + Y 
 Redo — reface acțiunea anulată 
 Funcționează doar după ce ai făcut Undo 
 Ctrl + C / Ctrl + V 
 Copy / Paste — copiază celula și lipește în altă locație 
 Paste copiază și formula și formatul 
 Ctrl + X 
 Cut — mută celula (șterge din locație originală după Paste) 
 Marginea animată dispare după ce apeși Enter sau Esc 
 ↩️ Analogie: Creionul și guma 
 Delete este ca guma de șters: șterge ce e scris, dar foaia rămâne. Ctrl+Z (Undo) este ca un buton magic de „înapoi în timp": poți anula chiar și 100 de acțiuni. Folosește-l fără teamă pentru editarea datelor din celule — dar reține: ștergerea unei foi întregi (click dreapta pe tab → Delete Sheet) NU poate fi anulată cu Ctrl+Z. Așa cum ai învățat în Lecția 1, acea acțiune este permanentă!
 3
 3. Formatare de bază - Cum arată datele tale
 3. Formatare de bază - Cum arată datele tale
 Formatarea înseamnă să schimbi aspectul vizual al celulelor fără să modifici datele din ele . E ca și cum ai pune o haină nouă pe un om - omul rămâne același, dar arată diferit!
 Toate comenzile de formatare se găsesc în fila Pornire (Home) din Ribbon, organizate în grupuri:
 Fila Pornire (Home) - Grupurile de formatare
 B 
 I 
 U 
 🎨 A 
 📎 A 
 Font
 ← 
 ↔ 
 → 
 ↕ 
 Alignment
 💲 
 % 
 .00 
 Number
 Shortcut 
 Ce face 
 Unde în Ribbon 
 Ctrl + B 
 Bold - îngroașă textul (pentru antete) 
 Pornire → Font → B 
 Ctrl + I 
 Italic - înclină textul (pentru observații) 
 Pornire → Font → I 
 Ctrl + U 
 Underline - subliniază textul 
 Pornire → Font → U 
 Ctrl + 1 
 Deschide fereastra Formatare celule (Format Cells) (toate opțiunile) 
 Click dreapta → Formatare celule (Format Cells) 
 📱 Analogie: Editarea unei poze pe Instagram 
 Când editezi o poză pe Instagram, pui filtre, ajustezi luminozitatea, adaugi text - dar poza originală rămâne aceeași. La fel în Excel: formatarea schimbă cum arată datele, nu ce sunt . Valoarea 1234,5 rămâne 1234,5, chiar dacă o afișezi ca "1.234,50" sau "1.234,50 lei" (pe un calculator setat în engleză: "1,234.50").
 4
 4. Chenare și culori de fundal
 4. Chenare și culori de fundal
 Chenarele (Borders) sunt liniile care delimitează celulele. Implicit, Excel arată o grilă subțire pe ecran, dar aceasta nu se printează ! Dacă vrei linii vizibile la print, trebuie să adaugi Borders manual (fila Pornire (Home), grupul Font, butonul Borders; în Office în română, butonul cu aceeași pictogramă).
 Culoarea de fundal (Fill Color) colorează interiorul celulei. Se folosește pentru a evidenția anteturile, celulele importante sau pentru a grupa vizual datele.
 Tip de chenar 
 Ce face 
 Când îl folosești 
 All Borders 
 Pune linii pe TOATE laturile fiecărei celule 
 Tabel complet cu grilă vizibilă 
 Outside Borders 
 Pune linii doar pe marginea exterioară a selecției 
 Grupezi mai multe celule într-un bloc 
 Bottom Border 
 Pune o linie doar pe partea de jos a celulelor 
 Separi antetul de date 
 No Border 
 Șterge toate chenarele de pe celulele selectate 
 Vrei să reversi la starea inițială 
 🏠 Analogie: Camera ta 
 Pereții camerei tale sunt ca chenarele - separă spațiul în zone clare. Culoarea pereților este ca Fill Color - nu schimbă obiectele din cameră, dar schimbă cum se simte spațiul. O cameră cu pereți albi și una cu pereți albaștri - același mobilier, dar atmosfera total diferită!
 5
 5. Merge & Center și alinierea textului
 5. Merge & Center și alinierea textului
 Merge & Center combină mai multe celule într-una singură. Se folosește de obicei pentru titlurile de tabel care se întind pe mai multe coloane.
 Alinierea controlează unde apare textul în interiorul celulei, atât pe orizontală (stânga, centru, dreapta) cât și pe verticală (sus, mijloc, jos).
 Opțiune 
 Ce face 
 Unde o găsești 
 Îmbinare & centru (Merge & Center) 
 Combină celulele selectate și centrează textul 
 fila Pornire (Home) → Îmbinare & centru 
 Align Left 
 Aliniază textul la stânga celulei 
 Pornire (Home) → butonul cu liniile lipite la stânga 
 Center 
 Centrează textul în celulă 
 Pornire (Home) → butonul cu liniile centrate, sau tastele Alt+H, A, C (apăsate una după alta) 
 Align Right 
 Aliniază textul la dreapta celulei 
 Pornire (Home) → butonul cu liniile lipite la dreapta 
 Wrap Text 
 Textul trece pe rândul următor în aceeași celulă 
 Pornire (Home) → Wrap Text (în Office în română, butonul cu aceeași pictogramă) 
 ⚠️ Atenție: Ctrl+L, Ctrl+E și Ctrl+R aliniază doar în Word, nu în Excel! 
 În Excel, Ctrl+L deschide fereastra Creare tabel (Create Table), Ctrl+E pornește Umplere instant (Flash Fill), iar Ctrl+R copiază celula din stânga în celula selectată. Dacă ai apăsat din greșeală una dintre ele, apasă Esc (sau Ctrl+Z ). În Excel aliniezi cu butoanele din fila Pornire (Home).
 6
 6. Format de număr - Același număr, aspect diferit
 6. Format de număr - Același număr, aspect diferit
 Formatul de număr schimbă cum se afișează un număr, nu valoarea lui reală. E ca și cum ai schimba limba în care citești un număr: 1.5 în engleză = 1,5 în română - același număr, scriere diferită! În tabelul de mai jos numerele sunt scrise ca pe un calculator setat în română (virgulă la zecimale).
 Format 
 Valoare reală 
 Cum se afișează 
 Când îl folosești 
 General 
 1234,5 
 1234,5 
 Implicit, fără formatare 
 Number 
 1234,5 
 1234,50 (setare în engleză: 1234.50) 
 Numere cu zecimale; separatorul de mii se bifează opțional în Formatare celule (Format Cells) 
 Monedă (Currency) 
 1234,5 
 1.234,50 lei (setare în engleză: $1,234.50) 
 Prețuri, bugete, sume de bani 
 Procent (Percentage) 
 0,85 
 85% 
 Procente, statistici 
 Dată scurtă (Short Date) 
 46037 
 15.01.2026 (setare în engleză: 1/15/2026) 
 Date calendaristice 
 7
 Pas cu pas: De la date brute la raport profesional
 Pas cu pas: De la date brute la raport profesional
 Să vedem cum transformăm un tabel simplu cu note într-un raport formatat complet, pas cu pas:
 Pas 
 Acțiune 
 Rezultat 
 1 
 Selectează A1:E1 → Îmbinare & centru (Merge & Center) → Scrie titlul 
 Titlu centrat pe toată lățimea tabelului 
 2 
 Selectează rândul de antet (A2:E2) → Ctrl+B → Fill Color albastru 
 Antet bold cu fundal albastru 
 3 
 Selectează tot tabelul (A2:E7) → Borders → All Borders 
 Grilă completă cu linii 
 4 
 Selectează notele (C3:D7) → Center alignment 
 Notele centrate în celule 
 5 
 Selectează mediile (E3:E7) → Number → 2 zecimale 
 Medii afișate cu 2 zecimale (8,50; 9,25) 
 Exerciții practice
 Exercițiul 1 (Nivel minim) - Catalog formatat
 Ai mai jos structura gata pentru un catalog de note cu 4 elevi. Copiaz-o în Excel și aplică formatarea indicată. Nu trebuie să inventezi structura — concentrează-te doar pe formatare. 
 Copiază 
 Nr. Nume Elev Nota Română Nota Mate
1 Andrei Pop 8 9
2 Maria Ion 9 10
3 Dan Popa 7 8
4 Ana Lupu 10 9
 Apasă butonul Copiază de pe bloc, apoi în Excel dă clic pe celula A1 și apasă Ctrl+V . Coloanele sunt despărțite prin Tab, deci fiecare valoare intră în celula ei (A1:D5). Dacă totul a intrat în coloana A, tastează tabelul de mână.
 Selectează rândul 1 (A1:D1). Aplică Bold ( Ctrl+B ) și colorează fundalul în albastru (fila Pornire (Home) → Fill Color; în Office în română, butonul cu aceeași pictogramă).
 Selectează tot tabelul (A1:D5). Adaugă All Borders (Pornire (Home) → Borders → All Borders).
 Selectează notele (C2:D5) și centrează-le (Pornire (Home) → Center).
 Data calendaristică: În celula E1 scrie Data tezei . În E2 scrie 15.06.2026 (pe Windows în engleză: 6/15/2026 ). Observă: dacă data se aliniază la dreapta, Excel a recunoscut-o ca tip Date. Dacă se aliniază la stânga, înseamnă că a tratat-o ca text — șterge (Delete) și scrie data în cealaltă ordine.
 Salvează fișierul ca: Clasa_Nume_Catalog.xlsx (de exemplu 8A_Popescu_Catalog.xlsx ) în folderul clasei tale — întreabă profesorul unde este.
 ▶ Indiciu
 Pașii în ordine: 1) scrie datele → 2) selectează A1:D1 și apasă Ctrl+B → 3) cu A1:D1 încă selectat, apasă pe săgeata de lângă găleata de vopsea și alege albastru → 4) selectează A1:D5 → Borders → All Borders → 5) selectează C2:D5 → butonul Center (linii centrate) din grupul Alignment (în Office în română, butonul cu aceeași pictogramă).
 Vezi rezolvarea 
 Pașii de formatare, în ordine:
 Scrii datele în A1:D5 exact ca în tabelul din cerință.
 Selectezi A1:D1, aplici Ctrl+B (Bold) și Pornire (Home) -> Fill Color -> albastru.
 Selectezi A1:D5, Pornire -> Borders -> All Borders .
 Selectezi C2:D5 și apeși butonul Center din grupul Alignment (în Office în română, butonul cu aceeași pictogramă).
 În E1 scrii Data Tezei , în E2 scrii 15.06.2026 (pe Windows în engleză: 6/15/2026 ).
 Dacă data se aliniază la dreapta, Excel a recunoscut-o ca dată calendaristică - e semnul că ai reușit. Dacă se aliniază la stânga, șterge cu Delete și scrie-o în cealaltă ordine (zi/lună sau lună/zi). Salvezi fișierul ca 8A_Popescu_Catalog.xlsx (clasa și numele tău) în folderul clasei tale.
 Exercițiul 2 (Nivel standard) - Factură profesională (Practic)
 Cerință: Creează o factură simplă în Excel cu formatare completă:
 Rândul 1: Îmbinare & centru (Merge & Center) pe A1:E1, scrie "FACTURA NR. 001", font mare (16pt), Bold
 Rândul 3: Antet de tabel cu Nr. , Produs , Cantitate (buc) , Pret unitar (lei) , Total (lei) - Bold, fundal gri
 Rândurile 4-8: 5 produse cu date inventate (de ex. Caiet, Pix, Radieră...). În celule scrii doar numere (5, nu „5 buc”; 3,50, nu „3,50 lei”): unitatea stă în antet, iar „lei” îl pune formatul. Un număr scris împreună cu unitatea devine text și nu se mai poate aduna.
 Coloana Pret unitar și Total: format Monedă (Currency) (sau Number cu 2 zecimale)
 Rândul 9: "TOTAL GENERAL" cu Bold, fundal galben, formula =SUM() pentru coloana Total
 Borduri pe tot tabelul, centrat pe orizontală
 Salvează fișierul ca: Clasa_Nume_Factura.xlsx (de exemplu 8A_Popescu_Factura.xlsx ) în folderul clasei tale — întreabă profesorul unde este.
 Structura exemplu: 
 FACTURA NR. 001 (Merged, Bold, 16pt)
Nr. | Produs | Cantitate (buc) | Pret unitar (lei) | Total (lei) (Bold, fundal gri)
 1 | Caiet A4 | 5 | 3,50 | 17,50
 2 | Pix | 10 | 1,20 | 12,00
 3 | Radiera | 8 | 1,00 | 8,00
 4 | Creion | 12 | 0,80 | 9,60
 5 | Rigla | 6 | 2,50 | 15,00
 TOTAL GENERAL: | 62,10 (Bold, fundal galben) 
 Pe ecran, cu formatul Monedă (Currency), coloanele de preț și total arată „3,50 lei” (pe un calculator setat în engleză: $3.50), dar în celulă ai scris doar 3,50 (sau 3.50, după calculator).
 ▶ Indiciu
 Formatul Monedă (Currency): selectează coloana Pret unitar și coloana Total → Pornire (Home) → grupul Number → săgeata din colț → Monedă (Currency). Alternativ: click dreapta → Formatare celule (Format Cells) → Number → Monedă (Currency). (Scurtătura Ctrl+Shift+4 funcționează doar pe tastaturi cu layout US; pe tastaturi românești poate să nu funcționeze.)
 BONUS pentru cei curioși (nu este cerință obligatorie a acestui nivel — formulele se învață în Lecția 3): În coloana Total, poți scrie formula =C4*D4 (cantitate x preț) pentru rândurile 4-8. În rândul Total General: =SUM(E4:E8) . Dacă nu știi încă ce sunt formulele, lasă coloana cu valori tastate manual și rezolvi exercițiul fără formulă — este complet corect pentru nivelul standard al acestei lecții.
 Vezi rezolvarea 
 Model de factură completă (poți folosi exact aceste valori):
 A1:E1 -> Îmbinare & centru (Merge & Center), scrii FACTURA NR. 001 , font 16pt, Bold.
 Rândul 3: Nr. | Produs | Cantitate (buc) | Pret unitar (lei) | Total (lei) , Bold, fundal gri.
 Rândurile 4-8 (în celule doar numere; unitățile sunt în antet): 1, Caiet A4, 5, 3,50, 17,50; 2, Pix, 10, 1,20, 12,00; 3, Radieră, 8, 1,00, 8,00; 4, Creion, 12, 0,80, 9,60; 5, Riglă, 6, 2,50, 15,00.
 Coloanele Pret unitar și Total: Pornire (Home) -> grupul Number -> Monedă (Currency) . Abia acum apare „lei” lângă numere.
 Rândul 9: TOTAL GENERAL , Bold, fundal galben, suma coloanei Total = 62,10 lei .
 Adaugi All Borders pe tot tabelul A3:E9. Salvezi ca 8A_Popescu_Factura.xlsx (clasa și numele tău) în folderul clasei tale. Formulele =C4*D4 și =SUM(E4:E8) se învață în Lecția 3 - dacă încă nu le știi, scrie valorile Total direct ca numere calculate manual.
 Exercițiul 3 (Nivel performanță) - Analiza formatării (Analitic)
 Cerință: Compară două tabele și răspunde la întrebări:
 Tabelul A: fără formatare (text alb, fără borduri, fără aliniere, numere fără zecimale)
 Tabelul B: cu formatare (antet bold + colorat, borduri, note centrate, medii cu 2 zecimale, procente cu %)
 Care tabel este mai ușor de citit? Explică de ce, cu cel puțin 3 argumente.
 Ce informații îți lipsesc din Tabelul A care sunt evidente în Tabelul B? (de ex. ce e antet vs date)
 Dacă ai valoarea 0,85 și vrei să o afișezi ca "85%", ce format aplici? Ce se întâmplă dacă ai valoarea 85 și aplici același format?
 De ce Merge & Center poate fi problematic pentru datele de lucru (nu titluri)? Dă un exemplu de situație când ar cauza probleme.
 Răspunde în caiete sau în fișier Word, numerotat: 1. ... 2. ... 3. ... 4. ... Dacă scrii în Word, salvează ca Clasa_Nume_Formatare.docx (de exemplu 8A_Popescu_Formatare.docx ) în folderul clasei tale — întreabă profesorul unde este.
 ▶ Indiciu
 La punctul 3, amintiește-ți că Procent (Percentage) înmulțește cu 100 : 0,85 x 100 = 85%, dar 85 x 100 = 8500%. La punctul 4, gândește-te ce se întâmplă când încerci să sortezi sau să filtrezi un tabel care are celule îmbinate în mijlocul datelor.
 Cuvinte cheie de folosit: formatare, chenar, fundal, Merge, aliniere, Percentage, Number, Bold, Fill Color, Borders
 Vezi rezolvarea 
 Schiță de răspuns (nu există un singur "corect", dar urmărește această structură):
 Tabelul B e mai ușor de citit: antetul se distinge instant, ochiul găsește rapid rândurile importante, zecimalele uniformizate permit comparații corecte.
 În Tabelul A lipsește distincția vizuală antet/date și lipsesc semnele (%, zecimale) care spun ce reprezintă fiecare număr.
 0,85 cu format Procent (Percentage) devine 85% ; 85 cu același format devine 8500% , pentru că Excel înmulțește mereu cu 100.
 Merge & Center pe celule cu date (nu titluri) blochează sortarea și filtrarea, pentru că celula îmbinată se comportă ca o singură celulă în mijlocul tabelului.
 Se evaluează: minim 3 argumente concrete la punctul 1, calculul corect la punctul 3 și un exemplu propriu la punctul 4.
 Ce ai învățat astăzi
 Ai învățat cele 3 tipuri de date în Excel: Text, Număr și Dată calendaristică
 Știi cum se introduce corect o dată (zz.ll.aaaa pe Windows în română, ll/zz/aaaa pe Windows în engleză) și de ce Excel stochează datele ca numere seriale
 Ai învățat operațiile esențiale de editare: Delete, Backspace, F2, Ctrl+Z (Undo), Ctrl+Y (Redo)
 Acum știi formatarea de bază: Bold, Italic, Underline, Fill Color, Font Color
 Ai descoperit chenarele (Borders) și diferența dintre gridlines (ecran) și borders (print)
 Ai explorat Merge & Center și alinierea textului
 Ai înțeles formatul de număr: același număr, aspect diferit (Number, Currency, Percentage, Date)
 Ai învățat pas cu pas: de la date brute la raport profesional
 Vrei mai mult?
 Provocare: Scrie în celula A1 numărul de telefon 0741234567 . Observi că Excel afișează 741234567 - a dispărut zero-ul din față! Repară asta: formatează celula ca Text înainte să scrii numărul din nou (sau scrie '0741234567 , cu apostrof în față). Verifică că acum toate cele 10 cifre rămân vizibile, exact cum le-ai scris.
 De ce? Excel tratează orice șir de cifre ca pe un număr matematic, iar în matematică 0741234567 este exact același lucru cu 741234567 (zero-urile din stânga nu schimbă valoarea unui număr). De ce crezi că Excel nu face aceeași eliminare și atunci când scrii un text, de exemplu dacă ai un cod de produs "007"?
 Deschidere: Această problemă apare des în viața reală: numere de telefon, coduri poștale sau CNP-uri care încep cu 0 se strică dacă sunt introduse ca numere obișnuite. De aceea secretariatele școlare și contabilii formatează întotdeauna coloana de telefon sau CNP ca Text ÎNAINTE de a introduce datele, ca să evite exact această greșeală.
 Următoarea lecție
 Continuă cu lecția următoare pentru a aprofunda cunoștințele.
 Continuă → 
 

######## m1-excel-fundamente/lectia3-formule.html (15502 c)
 
 Formule de Baza in Excel | TIC Clasa a VIII-a 
 blocks. ZERO. -->
 ← Modulul 
 Următoarea → 
 Învățare Atomică 
 Formule de Bază în Excel
 Progres lecție: 
 0% 
 🎯 
 Obiectivul lecției
 Ai 30 de elevi și trebuie să calculezi media fiecăruia. Cu calculatorul de buzunar? Îți ia 20 de minute.
 Cu o formulă Excel? 5 secunde pentru toți 30. Hai să învățăm cum!
 După această lecție vei putea:
 Să explici 1. ce este o formulă Excel
 Să explici 2. cele 4 operații de bază
 Să aplici 3. de ce folosim A1 în loc de numere
 Să aplici 4. referințe relative și auto-fill
 Să aplici 5. atenție la ordinea operațiilor
 Să aplici 6. referințe absolute ($A$1) și când le folosești
 Încearcă singur!
 🎯 ÎNCEARCĂ 
 Testează înainte să înveți!
 Deschide Excel, Google Sheets, sau folosește link-ul de mai jos.
 Nu trebuie să înțelegi totul acum - doar experimentează!
 🔗 Deschide Excel Online (gratuit cu cont Microsoft)
 🔗 Deschide Google Sheets (gratuit)
 🏋 Misiunea ta: Catalog de note cu formule (5 minute)
 Creează un mini-catalog cu note și calculează totalul și media folosind formule.
 1 
 Creează tabelul de mai jos. În rândul 1 pune antetele, iar în rândurile 2-4 pune datele elevilor. Copiază textul de mai jos sau scrie-l manual:
 Copiază 
 Elev Nota1 Nota2 Nota3 Total Media
Ana 9 8 10
Ion 7 6 8
Maria 10 10 9
 2 
 În celula E2 (coloana Total, rândul Anei), scrie formula: =B2+C2+D2 și apasă Enter . Ce rezultat apare?
 3 
 Click înapoi pe E2 . Poziționează mouse-ul pe colțul din dreapta-jos al celulei (apare un + mic negru). Trage în jos până la E4 . Ce s-a întâmplat în E3 și E4?
 4 
 În celula F2 (coloana Media), scrie formula: =E2/3 și apasă Enter. Apoi trage și această formulă în jos până la F4 cu același instrument de umplere (fill handle), pătrățelul din colțul celulei.
 5 
 Acum încearcă ceva diferit! În celula E5 scrie: =SUM(E2:E4) și apasă Enter. Ce face această formulă? Ce rezultat dă?
 🌟 BONUS: Schimbă nota lui Ion de la 6 la 10 (celula C3). Ce se întâmplă cu totalul, media, și suma generală? Se actualizează singure?
 ▶ Blocat la pasul 2? Nu știu unde să scriu formula
 Celula E2 se află la intersecția coloanei E cu rândul 2. Click pe ea, apoi scrie exact =B2+C2+D2 (cu semnul = la început!) și apasă Enter.
 Ar trebui să apară numărul 27 (adică 9 + 8 + 10).
 Dacă apare textul "=B2+C2+D2" în loc de 27, verifică că celula nu e formatată ca Text. Click dreapta → Formatare celule (Format Cells) → General.
 ▶ Blocat la pasul 3? Nu găsesc instrumentul de umplere
 Instrumentul de umplere (în Excel în engleză: fill handle) este un pătrățel mic care apare în colțul din dreapta-jos al celulei selectate.
 Când poziționezi mouse-ul exact pe el, cursorul se schimbă într-un + subțire. Ține apăsat butonul stâng și trage în jos.
 Dacă nu îl găsești, poți și să copiezi formula: selectează E2, apasă Ctrl+C , selectează E3:E4, și apasă Ctrl+V .
 ▶ Blocat la pasul 5? Nu înțeleg =SUM(E2:E4)
 =SUM(E2:E4) înseamnă: "adună toate celulele de la E2 până la E4".
 Este echivalent cu =E2+E3+E4 , dar mult mai scurt! Rezultatul ar trebui să fie 77 (27 + 21 + 29).
 SUM este prima ta funcție Excel - o vei folosi foarte des!
 ← Înapoi 
 Am încercat! Vreau să înțeleg →
 1
 1. Ce este o formulă Excel?
 1. Ce este o formulă Excel?
 O formulă este o instrucțiune care îi spune Excel-ului să facă un calcul automat. Toate formulele încep cu semnul = (egal). Fără acest semn, Excel crede că scrii text simplu, nu o instrucțiune de calcul.
 Când scrii =10+5 într-o celulă și apeși Enter, Excel nu afișează textul "=10+5" - ci calculează și afișează rezultatul: 15 .
 🏠 Analogie: Rețeta de bucătărie 
 Gândește-te la o formulă ca la o rețetă: îi dai ingredientele (numerele sau celulele) și instrucțiunile (operatorii +, -, *, /), iar Excel "gătește" și îți servește rezultatul pe tavă.
 Rețeta rămâne aceeași, dar dacă schimbi un ingredient (o valoare dintr-o celulă), felul principal (rezultatul) se schimbă automat!
 2
 2. Cele 4 operații de bază
 2. Cele 4 operații de bază
 Excel folosește acești operatori pentru calcule. Atenție: sunt diferiți de ce scrii pe caiet!
 Operator 
 Operație 
 Pe caiet 
 În Excel 
 Rezultat 
 + 
 Adunare 
 10 + 5 
 =10+5 
 15 
 - 
 Scădere 
 10 - 5 
 =10-5 
 5 
 * 
 Înmulțire 
 10 x 5 
 =10*5 
 50 
 / 
 Împărțire 
 10 : 5 
 =10/5 
 2 
 💡 Atenție la * și /
 În matematică scriem x (pentru înmulțire) și : (pentru împărțire). În Excel, folosim * (asterisc / steluță - tasta Shift+8) și / (slash / bară oblică - tasta de lângă Shift drept). Sunt pe tastatura ta!
 🎮 Analogie: Scoreboard într-un joc 
 Gândește-te la scoreboard-ul unui joc multiplayer. Dacă vrei să știi scorul total, nu aduni manual scorul fiecărui jucător - jocul are o formulă care calculează automat: Scor_Total = Kill_Points + Assist_Points - Death_Penalty. Exact asta face Excel cu formulele!
 3
 De ce folosim A1 în loc de numere?
 De ce folosim A1 în loc de numere?
 În loc să scrii =10+5 , poți scrie =A1+B1 (unde A1 conține 10 și B1 conține 5). Rezultatul e la fel: 15.
 Dar diferența apare când schimbi o valoare . Dacă modifici A1 din 10 în 100, formula =A1+B1 recalculează automat la 105 . Formula cu numere fixe (=10+5) rămâne mereu 15, indiferent ce schimbi în tabel.
 4
 4. Referințe relative și Auto-fill
 4. Referințe relative și Auto-fill
 Când copiezi o formulă în jos (pe următorul rând), Excel ajustează automat referințele. Formula =A1+B1 copiată pe rândul 2 devine =A2+B2. Aceasta se numește referință relativă - referința se adaptează relativ la noua poziție.
 Asta înseamnă că poți scrie formula o singură dată și să o copiezi pentru 100 de rânduri - fiecare rând va calcula cu valorile lui!
 📚 Analogie: Instrucțiunea de la diriginte 
 Gândește-te că dirigintele spune: "Fiecare elev să își adune notele de pe PROPRIUL rând din catalog". Nu spune "adună notele de pe rândul 2" - spune "adună notele de pe rândul TĂU". Când Ana citește instrucțiunea, adună notele ei. Când Ion citește aceeași instrucțiune, adună notele lui. La fel lucrează referințele relative în Excel!
 5
 5. Atenție la ordinea operațiilor!
 5. Atenție la ordinea operațiilor!
 Ca în matematică, Excel nu face operațiile pur și simplu în ordinea în care sunt scrise. Mai întâi calculează ce e în paranteze , apoi înmulțirea și împărțirea , apoi adunarea și scăderea . Operațiile de același rang se fac de la stânga la dreapta (de exemplu =10-3+2 dă 9, nu 5). Dacă vrei să schimbi ordinea, folosești paranteze ( ) .
 Prioritate 
 Operație 
 Exemplu 
 1 (prima) 
 Paranteze ( ) 
 =(2+3)*4 = 5*4 = 20 
 2 
 Înmulțire * și Împărțire / 
 =2+3*4 = 2+12 = 14 
 3 (ultima) 
 Adunare + și Scădere - 
 =10-3+2 = 9 
 6
 Tabel final cu toate formulele
 Tabel final cu toate formulele
 Să vedem cum arată un catalog complet cu note, totaluri și medii, construite cu formule:
 Catalog de note cu formule
 A
 B
 C
 D
 E
 F
 1
 Elev
 Nota1
 Nota2
 Nota3
 Total
 Media
 2
 Ana
 9
 8
 10
 27
 9
 3
 Ion
 7
 6
 8
 21
 7
 4
 Maria
 10
 10
 9
 29
 9,67
 5
 Total
 26
 24
 27
 77
 👁 Formulele din tabelul de mai sus
 Celula 
 Formula 
 Ce face 
 E2 
 =SUM(B2:D2) 
 Suma notelor Anei: 9+8+10 = 27 
 E3 
 =SUM(B3:D3) 
 Suma notelor lui Ion (auto-fill din E2) 
 E4 
 =SUM(B4:D4) 
 Suma notelor Mariei (auto-fill din E2) 
 F2 
 =E2/3 
 Media Anei: 27/3 = 9 
 F3 
 =E3/3 
 Media lui Ion (auto-fill din F2) 
 F4 
 =E4/3 
 Media Mariei (auto-fill din F2): 29/3 = 9,666... În tabel e rotunjită la 9,67; în Excel vei vedea mai multe zecimale (9,666667 sau 9.666667, după calculator). 
 B5 
 =SUM(B2:B4) 
 Total pe Nota1: 9+7+10 = 26 
 E5 
 =SUM(E2:E4) 
 Total general: 27+21+29 = 77 
 Am scris doar 4 formule (E2, F2, B5, E5) și le-am copiat cu instrumentul de umplere (fill handle). Referințele relative au făcut restul muncii! Notă: Împărțirea manuală (=E2/3) funcționează corect cu 3 note fixe. Când numărul de note poate varia, funcția =AVERAGE(B2:D2) calculează automat media indiferent de câte valori sunt — o vei învăța în lecția următoare.
 7
 6. Referințe absolute ($B$1) — când auto-fill face greșeli
 6. Referințe absolute ($B$1)
 Ai învățat că referințele relative (A1, B2) se ajustează automat la copiere. E minunat — dar există situații când NU vrei ca referința să se schimbe. De exemplu, dacă ai un procent de TVA fix într-o celulă, vrei ca TOATE formulele să se uite la ACEEAȘI celulă, indiferent unde le copiezi.
 Soluția: referința absolută . Pui semnul $ înaintea literei coloanei și/sau a numărului rândului pentru a le "bloca".
 Scriere 
 Ce se blochează 
 La copiere 
 A1 
 Nimic — referință relativă 
 Se ajustează rând ȘI coloana 
 $A$1 
 Coloana A ȘI rândul 1 — absolută 
 Rămâne mereu $A$1 
 📍 Analogie: Adresa relativă vs adresa fixă 
 Referința relativă e ca și cum îi spui unui coleg "mergi la vecin" — "vecinul" depinde de unde ești tu. Referința absolută e ca și cum îi dai adresa exactă: "mergi la strada Primăverii nr. 5" — adresa nu se schimbă indiferent de unde pleci.
 Exemplu: Calcul TVA cu referință absolută
 A
 B
 C
 1
 TVA
 21%
 Formula TVA
 2
 Caiet
 5
 =B2*$B$1
 3
 Pix
 3
 =B3*$B$1
 4
 Riglă
 8
 =B4*$B$1
 Formula din C2 a fost trasă cu instrumentul de umplere (fill handle) în C3 și C4. B2, B3, B4 s-au ajustat (referință relativă), dar $B$1 a rămas fix — mereu cota TVA din B1!
 ⚡ Scurtătură: tasta F4
 Când ești în bara de formule și cursorul e pe o referință (ex: B1), apasă F4 o dată: B1 devine $B$1. Dacă mai apeși, apar variantele B$1 și $B1 (blocat doar rândul sau doar coloana), apoi revine la B1. Apeși până ajungi la varianta de care ai nevoie.
 Exerciții practice
 Exercițiul 1 (Nivel minim) - Calculatorul de medie al dirigintelui
 Tabelul de mai jos este deja creat în Excel (copiază-l sau creează-l). Tu trebuie să adaugi doar formulele!
 Copiază tabelul starter 
 Elev Nota1 Nota2 Nota3 Nota4 Suma Media
Ana 8 7 9 6
Ion 10 9 8 10
Maria 6 7 5 8
Radu 9 9 10 9
Elena 7 8 6 7
 Acum adaugă formulele pas cu pas:
 În celula F2 scrie formula pentru suma notelor Anei: =SUM(B2:E2) . Apasă Enter.
 Click pe F2 și trage instrumentul de umplere (fill handle) în jos până la F6 pentru a copia formula la toți elevii.
 În celula G2 scrie formula pentru media Anei: =F2/4 . Apasă Enter.
 Trage instrumentul de umplere din G2 în jos până la G6.
 Salvează ca Clasa_Nume_Medii.xlsx (de exemplu 8A_Popescu_Medii.xlsx ) în folderul clasei tale — întreabă profesorul unde este.
 Verifică: Suma Anei trebuie să fie 30, media 7,5 (sau 7.5, după calculator). Dacă ai alte valori, verifică formula din F2.
 Vezi rezolvarea 
 Formulele și rezultatele corecte:
 F2: =SUM(B2:E2) , tras cu instrumentul de umplere până la F6.
 G2: =F2/4 , tras până la G6.
 Rezultate: Ana - Suma 30, Media 7,5; Ion - Suma 37, Media 9,25; Maria - Suma 26, Media 6,5; Radu - Suma 37, Media 9,25; Elena - Suma 28, Media 7. Dacă la Ana obții alt număr decât 30, verifică dacă F2 chiar adună B2:E2 și nu un interval greșit.
 Exercițiul 2 (Nivel standard) - Bugetul excursiei cu referință absolută
 Cerință: Clasa voastră face o excursie și trebuie să calculați costul total per cheltuială. Numărul de elevi (28) este fix în celula B1.
 Copiaza tabelul starter 
 Nr elevi 28
Cheltuială Preț/elev Cost total
Transport 45
Cazare 120
Mâncare 35
Bilete muzeu 15
Suveniruri 20
 În celula C3 scrie formula pentru costul Transportului: =B3*$B$1 . De ce folosim $B$1 și nu B1?
 Trage instrumentul de umplere (fill handle) din C3 în jos până la C7. Verifică formulele din C4, C5 — $B$1 rămâne fix?
 În celula C8 scrie formula pentru totalul excursiei: =SUM(C3:C7) .
 Schimbă numărul de elevi din B1 de la 28 la 25. Se recalculează toate costurile automat?
 Salvează ca Clasa_Nume_Excursie.xlsx (de exemplu 8A_Popescu_Excursie.xlsx ) în folderul clasei tale — întreabă profesorul unde este.
 Verifică: Cu 28 elevi, costul total ar trebui să fie 6580 lei (235 lei/elev x 28).
 Vezi rezolvarea 
 Rezolvare:
 C3: =B3*$B$1 . Folosim $B$1 (referința absolută) pentru că numărul de elevi e ACELAȘI pentru toate cheltuielile - fără semnul $ (formula =B3*B1 trasă în jos), C4 ar înmulți cu B2, unde e textul Preț/elev, și ar apărea eroarea #VALUE!; C5 ar înmulți cu B3 (45) și ar da 1575 lei la mâncare, iar C6 și C7 ar da 1800 și 700 - numere greșite care arată normal, fără niciun mesaj de eroare. De aceea verifici și a doua și a treia celulă, nu doar prima.
 Tras în jos până la C7, $B$1 rămâne fix în toate formulele (verifici cu click pe fiecare celulă).
 C8: =SUM(C3:C7) .
 Costuri (cu 28 elevi): Transport 1260, Cazare 3360, Mâncare 980, Bilete muzeu 420, Suveniruri 560, Total = 6580 lei . Dacă schimbi B1 la 25, toate costurile și totalul se recalculează automat la 5875 lei (235 lei/elev x 25).
 Exercițiul 3 (Nivel performanță) - Analizează și explică
 Cerință: Răspunde la următoarele întrebări, explicând cu cuvintele tale:
 Un coleg a scris =A1+A2+A3/3 crezând că va obține media celor 3 note. De ce este greșit? Ce formulă corectă ar trebui să scrie? Arată calculul pas cu pas pentru A1=9, A2=7, A3=8.
 Compară cele două formule: =B2+B3+B4+B5+B6+B7+B8+B9+B10 și =SUM(B2:B10) . Care e mai bună și de ce? Gândește-te la 3 motive.
 Explică în cuvintele tale ce sunt referințele relative și referințele absolute . Când folosești fiecare? Folosește o analogie din viața reală pentru fiecare (nu cele din lecție - inventa unele noi!).
 Cuvinte cheie de folosit: formulă, referință relativă, referință absolută, $A$1, SUM, operator, bara de formule, auto-fill, instrumentul de umplere (fill handle), paranteze, F4
 Vezi rezolvarea 
 Schiță de răspuns:
 =A1+A2+A3/3 e greșit din cauza ordinii operațiilor: Excel face întâi A3/3 , apoi adună A1+A2. Cu A1=9, A2=7, A3=8: 9+7+8/3 = 9+7+2,67 = 18,67 , nu media reală. Formula corectă: =(A1+A2+A3)/3 sau =AVERAGE(A1:A3) = 24/3 = 8 .
 Compari =SUM(B2:B10) cu înșiruirea manuală: mai scurtă, mai ușor de citit, mai puține șanse de greșeală la un interval mare.
 Explică: referința relativă se adaptează la copiere, referința absolută rămâne fixă; dă două analogii proprii, diferite de cele din lecție.
 Se evaluează: calculul corect la punctul 1 (18,67 vs 8), minim 3 motive distincte la punctul 2 și analogii originale la punctul 3.
 Ce ai învățat astăzi
 Ai învățat 1. ce este o formulă Excel
 Acum știi 2. cele 4 operații de bază
 Ai descoperit 3. de ce folosim A1 în loc de numere
 Ai explorat 4. referințe relative și auto-fill
 Ai înțeles 5. atenție la ordinea operațiilor
 Ai învățat 6. referințe absolute ($A$1) și tasta F4
 Vrei mai mult?
 Provocare: Ai prețurile a 5 produse în B2:B6 și o reducere fixă de 15% scrisă în celula E1. În C2 scrie o formulă care calculează prețul redus (preț minus preț ori reducere), folosind o referință către E1, apoi copiaz-o (auto-fill / instrumentul de umplere) până în C6. Prima dată folosește E1 simplu, fără $, și observă ce se strică în C3:C6. Repară folosind $E$1 și compară rezultatele înainte și după.
 De ce? Excel face referințele relative implicit, deși știi deja că asta strică formulele atunci când ai o valoare fixă (ca reducerea din E1). De ce crezi că cei care au proiectat Excel au ales referința relativă ca variantă implicită, și nu pe cea absolută?
 Deschidere: În contabilitate reală, orice rată fixă (TVA, reducere, comision) se pune într-o singură celulă și se referă cu $ din toate formulele care au nevoie de ea. Așa, când rata se schimbă (cum s-a întâmplat în 2025, când cota standard de TVA a crescut de la 19% la 21%), modifici o singură celulă și tot fișierul se recalculează corect, fără să cauți prin sute de formule.
 Următoarea lecție
 Continuă cu lecția următoare pentru a aprofunda cunoștințele.
 Continuă → 
 

######## m1-excel-fundamente/lectia4-functii.html (20147 c)
 
 Functii Excel: SUM, MIN, MAX, AVERAGE, COUNT, IF | TIC Clasa a VIII-a 
 blocks. ZERO. -->
 ← Modulul 
 Următoarea → 
 Învățare Atomică 
 Funcții Excel: Calculatorul tău inteligent
 Progres lecție: 
 0% 
 🎯 
 Obiectivul lecției
 Ai un catalog cu notele a 100 de elevi. Trebuie să găsești cea mai mare notă, cea mai mică, media clasei și câți elevi au note. Cum faci asta rapid?
 După această lecție vei putea:
 Să explici ce este o funcție Excel
 Să analizezi structura: =functie(interval)
 Să aplici SUM: calculează suma valorilor dintr-un interval
 Să aplici MIN și MAX: valorile minimă și maximă dintr-un interval
 Să aplici AVERAGE: calculează media aritmetică
 Să aplici COUNT și COUNTA: numără celulele cu numere / nevide
 Să aplici IF (funcția de decizie): returnează valori diferite în funcție de o condiție
 Încearcă singur!
 🎯 ÎNCEARCĂ 
 Testează înainte să înveți!
 Deschide Excel (sau Google Sheets) și urmează pașii de mai jos. Nu contează dacă nu înțelegi totul acum - doar observă ce se întâmplă.
 Misiunea ta: Analizează notele clasei (5 minute)
 1 
 Deschide un fișier Excel nou. În celula A1 scrie "Elev", iar în B1 scrie "Notă". În celulele B2:B9 scrie aceste note: 7 , 9 , 5 , 10 , 8 , 6 , 4 , 9 .
 2 
 În celula D2 scrie "Nota minimă", iar în E2 scrie: =MIN(B2:B9) și apasă Enter. Ce număr apare? Este cea mai mică notă?
 3 
 În celula D3 scrie "Nota maximă", iar în E3 scrie: =MAX(B2:B9) . În D4 scrie "Media", iar în E4 : =AVERAGE(B2:B9) .
 4 
 În celula D5 scrie "Nr. note", iar în E5 : =COUNT(B2:B9) . Rezultatul ar trebui să fie 8 (opt note în total).
 5 
 Acum încearcă caseta Inserare funcție (Insert Function) : click pe o celulă goală (ex: E7), apoi apasă butonul fx din bara de formule. Caută funcția "AVERAGE" și observă cum te ghidează Excel pas cu pas!
 6 
 Schimbă nota din B5 din 10 în 3 . Observă cum toate rezultatele din E2:E5 se actualizează automat! MIN, MAX, AVERAGE și COUNT se recalculează instant. Ar trebui să vezi: minim 3, maxim 9, media 6,375 (sau 6.375, după calculator), tot 8 note.
 ⭐ BONUS: În celula E6 scrie =COUNTA(B2:B9) . Apoi scrie cuvântul absent în locul unei note (de exemplu în B9). Compară COUNT cu COUNTA - ce e diferit?
 Copiază 
 =MIN(B2:B9)
=MAX(B2:B9)
=AVERAGE(B2:B9)
=COUNT(B2:B9)
=COUNTA(B2:B9)
 🔗 Unde să lucrezi
 Varianta 1: Microsoft Excel (dacă îl ai instalat pe calculator)
 Varianta 2: Excel Online (gratuit, cu cont Microsoft)
 Varianta 3: Google Sheets (gratuit, cu cont Google)
 ▶ Nu găsesc butonul fx - unde este?
 Butonul fx deschide caseta Inserare funcție (Insert Function). Se găsește în bara de formule , chiar lângă caseta unde vezi adresa celulei (ex: "E7"). Este un buton mic cu litera " fx " scrisă italic.
 În Google Sheets, găsești o opțiune similară prin meniul Insert > Function sau scriind = și așteptând sugestiile.
 ▶ Formula nu funcționează - ce fac greșit?
 Verifică aceste lucruri:
 1. Formula începe cu = (semnul egal)? Fără el, Excel tratează textul ca pe un text simplu.
 2. Ai folosit paranteze rotunde () , nu pătrate [] ?
 3. Intervalul e scris cu două puncte : (ex: B2:B9 ), nu cu cratimă sau virgulă?
 4. În celulele B2:B9 ai scris numere, nu text? (dacă scrii "10" cu spațiu înainte, Excel îl vede ca text!)
 ▶ Ce diferență am găsit între COUNT și COUNTA?
 COUNT numără doar celulele care conțin numere . Cu "absent" în B9, COUNT scade la 7, iar COUNTA rămâne 8. (Dacă doar ștergi o notă, scad amândouă la 7 - de aceea bonusul îți cere să scrii text.)
 COUNTA numără orice celulă care nu e goală (numere, text, date). Dacă înlocuiești un număr cu textul "absent", COUNT scade dar COUNTA rămâne la fel.
 Concluzie: COUNT ≤ COUNTA mereu!
 ← Înapoi 
 Am încercat! Vreau să înțeleg →
 1
 Ce este o funcție Excel?
 Ce este o funcție Excel?
 O funcție este o formulă predefinită care face un calcul specific automat. În loc să scrii tu calculul de la zero, Excel pune la dispoziție sute de funcții gata programate.
 Diferența dintre o formulă și o funcție: o formulă poate fi orice calcul (ex: =A1+A2+A3 ), iar o funcție este o formulă prescurtată cu un nume specific (ex: =SUM(A1:A3) ).
 🎯 Analogie: Calculatorul de pe telefon 
 Când vrei să calculezi media notelor, poți face așa: deschizi calculatorul, aduni nota 1 + nota 2 + ... + nota N, apoi împarți la N. Sau poți folosi o aplicație de calculator de medii care face totul cu un singur buton.
 Funcțiile Excel sunt ca acele butoane speciale: scrii =AVERAGE(B2:B30) și gata - media e calculată instant, fără să scrii 30 de adunări!
 2
 Structura: =FUNCTIE(interval)
 Structura: =FUNCTIE(interval)
 Toate funcțiile Excel au aceeași structură de bază. Trebuie să reții doar 3 elemente:
 = MIN ( B2:B9 ) 
 = 
 Semnul egal
spune Excel: "e o formulă!"
 MIN 
 Numele funcției
ce calcul să facă
 (B2:B9) 
 Argumentele
pe ce date lucrează
 💡 Ce înseamnă B2:B9? (Intervalul)
 B2:B9 înseamnă un interval (range) de celule - de la B2 până la B9, adică 8 celule consecutive pe coloana B. Cele două puncte : înseamnă "de la ... până la ...".
 Alte exemple de intervale:
 • A1:A100 = 100 celule pe coloana A
 • A1:F1 = 6 celule pe rândul 1 (A1, B1, C1, D1, E1, F1)
 • A1:C5 = 15 celule (zona rectangulară: 3 coloane x 5 rânduri)
 3
 MIN și MAX: Valorile extreme (minimă și maximă)
 MIN și MAX: Valorile extreme
 MIN caută și returnează cea mai mică valoare numerică dintr-un interval. Ignoră celulele cu text sau celulele goale.
 🏆 Analogie: Clasamentul sportiv 
 Imaginați-vă că aveți timpii de alergare ai colegilor la ora de sport: 12,5s, 11,2s, 13,8s, 10,9s, 12,1s. MIN găsește cel mai mic timp (10,9s - cel mai rapid), iar MAX găsește cel mai mare timp (13,8s - cel mai lent).
 Atenție: La alergare, valoarea mică = performanță bună (mai rapid). La note școlare este invers: MIN returnează nota cea mai mică (performanță slabă), iar MAX returnează nota cea mai mare (performanță bună). MIN și MAX găsesc întotdeauna valorile numerice extreme — sensul (bun/slab) depinde de ce reprezintă acele valori.
 ⚠ Calculatorul tău poate fi setat diferit.
 Pe unele calculatoare Excel desparte argumentele cu punct și virgulă ( ; ), pe altele cu virgulă ( , ). Dacă formula ta dă eroare, încearcă celălalt semn. La fel la zecimale: pe unele scrii 7,5 , pe altele 7.5 .
 Exemplu MIN și MAX
 // Note in celulele B2:B9: 7, 9, 5, 10, 8, 6, 4, 9 
 =MIN ( B2:B9 ) // Rezultat: 4 (nota cea mai mica) 
 =MAX ( B2:B9 ) // Rezultat: 10 (nota cea mai mare) 
 // Amplitudinea (diferenta intre max si min): 
 =MAX ( B2:B9 ) - MIN ( B2:B9 ) // Rezultat: 6 (10 - 4) 
 // Poti specifica si celule separate: 
 =MIN ( B2; B5; B8 ) // Minimul dintre doar 3 celule (sau cu virgule: =MIN(B2, B5, B8)) 
 MIN și MAX - care valori găsesc?
 7
 9
 5
 10
 8
 6
 4
 9
 MAX = cea mai mare
 10
 MIN = cea mai mică
 4
 Excel scanează toate celulele din interval și găsește valorile extreme instant!
 4
 AVERAGE: Calculează media aritmetică
 AVERAGE: Calculează media aritmetică
 AVERAGE adună toate valorile numerice și le împarte la numărul lor. În Excel se scrie AVERAGE și pe calculatoarele cu Office în română (numele funcțiilor nu se traduc; nu există "MEDIA" sau "AVG").
 Formula matematică: Media = (Suma valorilor) / (Numărul de valori)
 🎓 Analogie: Media la școală 
 Știi cum îți calculează profesorul media semestrială? Adună toate notele și împarte la numărul lor. Exact asta face AVERAGE! Dacă ai notele 7, 9, 5, 10, 8, 6, 4, 9 (total: 58), media e 58/8 = 7,25. Cu Excel scrii doar =AVERAGE(B2:B9) și primești 7,25 (sau 7.25, după calculator) instant.
 Exemplu AVERAGE
 // Note in B2:B9: 7, 9, 5, 10, 8, 6, 4, 9 
 =AVERAGE ( B2:B9 ) // Rezultat: 7,25 
 // Calcul: (7+9+5+10+8+6+4+9) / 8 = 58 / 8 = 7,25 
 // AVERAGE ignora celulele goale: 
 // Daca B9 e goala, AVERAGE calculeaza (7+9+5+10+8+6+4) / 7 = 49 / 7 = 7 
 // Nu imparte la 8, ci la 7 (cate numere sunt de fapt) 
 Cum funcționează =AVERAGE(B2:B9) pas cu pas
 Pasul 1: Adună toate valorile
 7 + 9 + 5 + 10 + 8 + 6 + 4 + 9 = 58 
 ↓
 Pasul 2: Împarte la numărul de valori
 58 / 8 valori = 7,25 
 AVERAGE = SUM / COUNT. E ca și cum ai folosi două funcții combinate într-una singură!
 ⚠ Atenție: AVERAGE și celulele goale
 AVERAGE ignoră celulele goale! Dacă ai 8 celule dar 2 sunt goale, AVERAGE împarte suma la 6, nu la 8. Aceasta e diferit de a pune 0 în celulele goale - cu 0, media ar fi mai mică.
 5
 COUNT: Numără celulele cu numere
 COUNT: Numără celulele cu numere
 COUNT numără doar celulele care conțin valori numerice . Ignoră textul, valorile logice și celulele goale.
 COUNTA: Numără celulele nevide
 COUNTA numără celulele care conțin orice (numere, text, date, erori) - ignoră doar celulele complet goale.
 📋 Analogie: Catalogul clasei 
 Imaginați-vă catalogul profesorului. COUNT e ca și cum ai număra doar notele (numerele). Dacă un elev are "absent" în loc de notă, COUNT nu-l numără. COUNTA e ca și cum ai număra toate căsuțele completate - fie că au note, fie că scrie "absent" sau "scutit". Doar căsuțele complet goale sunt ignorate.
 Exemplu COUNT vs COUNTA
 // Continut celule: A1=10, A2="absent", A3=8, A4=(gol), A5=9 
 =COUNT ( A1:A5 ) // Rezultat: 3 (numara doar: 10, 8, 9) 
 =COUNTA ( A1:A5 ) // Rezultat: 4 (numara: 10, "absent", 8, 9) 
 // A4 e gol - nu e numarat de niciuna! 
 COUNT vs. COUNTA - ce vede fiecare funcție?
 Celula 
 Conținut 
 Tip 
 COUNT 
 COUNTA 
 A1 
 10 
 Număr 
 DA ✅ 
 DA ✅ 
 A2 
 "absent" 
 Text 
 NU ❌ 
 DA ✅ 
 A3 
 8 
 Număr 
 DA ✅ 
 DA ✅ 
 A4 
 (gol) 
 Gol 
 NU ❌ 
 NU ❌ 
 A5 
 9 
 Număr 
 DA ✅ 
 DA ✅ 
 TOTAL numărat: 
 3 
 4 
 Regula de aur: COUNT ≤ COUNTA (mereu). COUNT numără doar numere, COUNTA numără tot ce nu e gol.
 🔑 Când folosesc COUNT și când COUNTA?
 COUNT - când vrei să știi câte celule au numere (ex: câte note au fost trecute în catalog)
 COUNTA - când vrei să știi câte celule sunt completate, indiferent de conținut (ex: câți elevi au răspuns la un sondaj, chiar dacă unii au scris text în loc de numere)
 6
 Caseta Inserare funcție (Insert Function) - butonul fx
 Caseta Inserare funcție (Insert Function) - butonul fx
 Nu trebuie să memorezi toate funcțiile! Excel are caseta Inserare funcție (Insert Function) care te ghidează. O deschizi cu butonul fx din bara de formule.
 🔎 Analogie: Căutarea pe Google 
 Când nu știi cum se scrie ceva, cauți pe Google. Când nu știi ce funcție să folosești în Excel, apeși butonul fx și cauți! Scrii "media" sau "average" și Excel îți arată funcția potrivită, îți explică ce face și te ajută să completezi argumentele.
 Cum folosesti caseta Inserare funcție
 1
 Click pe celula unde vrei rezultatul
 ↓
 2
 Apasă butonul fx din bara de formule
 ↓
 3
 Caută funcția dorită (ex: "MIN") și selecteaz-o
 ↓
 4
 Completează argumentele (selectează intervalul) și apasă OK
 🔑 Shortcut rapid: Completare automată formulă (Formula AutoComplete)
 Când începi să scrii o funcție (ex: =MI ), Excel îți arată o listă de funcții care încep cu acele litere. Poți selecta funcția dorită cu mouse-ul sau tastele săgeți + Tab. Nu trebuie să scrii numele complet!
 7
 Tabelul notelor cu toate funcțiile aplicate
 Tabelul notelor cu toate funcțiile aplicate
 Avem un tabel cu 8 note în celulele B2:B9 (valorile: 7, 9, 5, 10, 8, 6, 4, 9). În coloana D și E punem etichetele și formulele de analiză:
 E2
 fx 
 =MIN(B2:B9)
 Celula 
 Eticheta (D) 
 Formula (E) 
 Rezultat 
 Ce face 
 E1 
 Suma notelor 
 =SUM(B2:B9) 
 58 
 Adună toate notele 
 E2 
 Nota minimă 
 =MIN(B2:B9) 
 4 
 Cea mai mică notă 
 E3 
 Nota maximă 
 =MAX(B2:B9) 
 10 
 Cea mai mare notă 
 E4 
 Media 
 =AVERAGE(B2:B9) 
 7,25 
 Media aritmetică 
 E5 
 Nr. note 
 =COUNT(B2:B9) 
 8 
 Câte celule au numere 
 E6 
 Celule completate 
 =COUNTA(B2:B9) 
 8 
 Câte celule nu sunt goale 
 E7 
 Amplitudine 
 =MAX(B2:B9)-MIN(B2:B9) 
 6 
 Diferența max - min 
 💡 Puterea actualizării automate
 Dacă schimbi orice notă din B2:B9, toate formulele se recalculează automat, fără să faci tu nimic. Aceasta este superputerea funcțiilor: scrii formula o singură dată, iar ea rămâne mereu la zi!
 8
 Scenariul: Schimbăm nota 4 cu 10 în B8
 Scenariul: Schimbăm nota 4 cu 10 în B8
 Note inițiale: 7, 9, 5, 10, 8, 6, 4 , 9. Schimbăm B8 din 4 în 10 .
 Note noi: 7, 9, 5, 10, 8, 6, 10 , 9
 Funcție 
 Înainte (cu 4) 
 După (cu 10) 
 Explicație 
 MIN 
 4 
 5 
 Acum cel mai mic e 5, nu mai e 4 
 MAX 
 10 
 10 
 Rămâne 10 (aveam deja un 10 în B5) 
 AVERAGE 
 7,25 
 8 
 Suma crește cu 6 (de la 58 la 64), 64/8=8 
 COUNT 
 8 
 8 
 Tot 8 numere (am înlocuit un număr cu alt număr) 
 =5; \"Promovat\"; \"Corigent\") (sau cu virgule în loc de ;) returnează?", "options": ["Corigent", "Promovat", "7", "Eroare (#VALUE!)"], "correct": "b", "hint": "Corect! Condiția 7>=5 este adevărată, deci IF returnează primul argument: Promovat."}]'>
 9
 IF: Funcția de decizie (conform programei)
 IF: Funcția de decizie
 IF (funcția de decizie ) verifică o condiție și returnează un rezultat dacă condiția este adevărată , altul dacă este falsă . Este listată explicit în programa OMEN 3393/2017 sub denumirea “decizie”.
 = IF ( conditie ;   valoare_DA ;   valoare_NU ) 
 (sau cu virgule: =IF(conditie, valoare_DA, valoare_NU) - vezi caseta din atomul 3) 
 conditie 
O comparație
(ex: B2>=5)
 valoare_DA 
Rezultat când
condiția e adevărată
 valoare_NU 
Rezultat când
condiția e falsă
 🚦 Analogie: Semafor 
 IF funcționează ca un semafor: Dacă lumina e verde (condiție adevărată) → treci (DA); altfel e roșie (condiție falsă) → oprește-te (NU). Excel verifică condiția și alege una din cele două variante — niciodată ambele simultan.
 Exemple IF
 // Nota in B2. Verifica daca elevul a promovat: 
 =IF ( B2 >=5; "Promovat"; "Corigent")
 // sau cu virgule: =IF(B2>=5, "Promovat", "Corigent") 
 // Daca B2=8 → "Promovat" ; daca B2=3 → "Corigent" 
 // Operatori de comparatie: 
 // = (egal) <> (diferit) 
 // > (mai mare) < (mai mic) 
 // >= (mai mare sau egal) <= (mai mic sau egal) 
 IF pas cu pas: =IF(B2>=5; "Promovat"; "Corigent")
 Valoarea în B2 Condiția B2>=5 Rezultat IF 
 8 
 ADEVĂRAT ✓ 
 "Promovat" 
 5 
 ADEVĂRAT ✓ 
 "Promovat" 
 4 
 FALS ✗ 
 "Corigent" 
 2 
 FALS ✗ 
 "Corigent" 
 Textul din IF se scrie între ghilimele: "Promovat". Numerele și formulele — fără ghilimele: =IF(B2>=5; B2*2; 0) (sau cu virgule: =IF(B2>=5, B2*2, 0)).
 🔑 Proba rapidă în Excel
Scrie în Excel: în A1 pune nota 4 , în B1 scrie =IF(A1>=5;"Promovat";"Corigent") (sau cu virgule: =IF(A1>=5,"Promovat","Corigent") ; dacă Excel nu primește formula, încearcă celălalt semn) .
Apasă Enter — ar trebui să apară Corigent . Acum schimbă A1 în 7 — B1 se actualizează automat la Promovat .
 Exerciții practice
 Exercițiul 1 (Nivel minim) - Analizează notele clasei (hands-on)
 Cerință: Deschide Excel și construiește tabelul de mai jos pas cu pas. Răspunsurile corecte sunt date la sfârșit pentru autoverificare.
 În A1 scrie "Elev", în B1 scrie "Notă". În A2:A6 scrie: Ana, Bogdan, Carla, Dan, Elena. În B2:B6 scrie notele: 8 , 6 , 9 , 5 , 7 .
 În D2 scrie =SUM(B2:B6) . Ce număr apare? Ce reprezintă acesta?
 În D3 scrie =MIN(B2:B6) , în D4 scrie =MAX(B2:B6) , în D5 scrie =AVERAGE(B2:B6) .
 În D6 scrie =COUNT(B2:B6) . Câte note numără? Este corect?
 Schimbă nota lui Dan (B5) din 5 în 10 . Care formule s-au actualizat? Scrie noile valori.
 Salvează ca Clasa_Nume_Note.xlsx (de exemplu 8A_Popescu_Note.xlsx ) în folderul clasei tale - întreabă profesorul unde este.
 Răspunsuri așteptate: SUM=35, MIN=5, MAX=9, AVERAGE=7, COUNT=5. După schimbare: SUM=40, MIN=6, MAX=10, AVERAGE=8, COUNT=5 (neschimbat).
 Vezi rezolvarea 
 Rezultate corecte:
 =SUM(B2:B6) = 35 (suma tuturor notelor).
 =MIN(B2:B6) = 5, =MAX(B2:B6) = 9, =AVERAGE(B2:B6) = 7.
 =COUNT(B2:B6) = 5 - numără corect, sunt exact 5 note (numere).
 După ce schimbi nota lui Dan din 5 în 10, se actualizează automat: SUM=40, MIN=6 (acum cea mai mică notă e 6), MAX=10, AVERAGE=8. COUNT rămâne 5, pentru că tot 5 celule conțin numere - doar valoarea s-a schimbat, nu cantitatea.
 Exercițiul 2 (Nivel standard) - Stația meteo (hands-on)
 Cerință: Creează un fișier Excel cu datele unei stații meteo pentru o săptămână. Urmează acești pași exact:
 În celula A1 scrie "Ziua", în B1 scrie "Temp (C)", în C1 scrie "Umiditate (%)"
 În A2:A8 scrie zilele: Luni, Marți, Miercuri, Joi, Vineri, Sâmbătă, Duminică
 În B2:B8 scrie temperaturi: 18, 22, 15, 25, 28, 20, 17
 În C2:C8 scrie umiditatea: 65, 58, 72, 45, 40, 68, 75
 În E2 scrie =MIN(B2:B8) , în E3: =MAX(B2:B8) , în E4: =AVERAGE(B2:B8) 
 Repetă pentru umiditate în F2:F4 cu =MIN(C2:C8) , =MAX(C2:C8) , =AVERAGE(C2:C8) 
 În E5 scrie =MAX(B2:B8)-MIN(B2:B8) pentru amplitudinea termică
 Salvează ca Clasa_Nume_Meteo.xlsx (de exemplu 8A_Popescu_Meteo.xlsx ) în folderul clasei tale - întreabă profesorul unde este.
 Vezi rezolvarea 
 Formule și rezultate:
 Temperaturi: =MIN(B2:B8) =15, =MAX(B2:B8) =28, =AVERAGE(B2:B8) =20,71 (145/7; până rotunjești vezi 20,71429).
 Umiditate: =MIN(C2:C8) =40, =MAX(C2:C8) =75, =AVERAGE(C2:C8) =60,43 (423/7; până rotunjești vezi 60,42857).
 Amplitudine termică: =MAX(B2:B8)-MIN(B2:B8) = 28-15 = 13 grade .
 Dacă obții aceleași cifre, tabelul și formulele sunt corecte. Afișează mediile cu 2 zecimale: fila Pornire (Home) > butonul Micșorare zecimală (Decrease Decimal) sau Mărire zecimală (Increase Decimal). Atenție: se schimbă doar ce vezi; valoarea din celulă rămâne 20,714285... (pentru o valoare rotunjită cu adevărat există funcția ROUND).
 Exercițiul 3 (Nivel performanță) - Compară și explică
 Cerință: Analizează următoarea situație și răspunde la întrebări:
 Un tabel are în celulele A1:A10 următoarele valori:
 5 , "N/A" , 8 , (gol) , 10 , 3 , "absent" , 7 , (gol) , 9 
 Ce rezultat dă =COUNT(A1:A10) ? Dar =COUNTA(A1:A10) ? Justifică fiecare răspuns.
 Ce rezultat dă =MIN(A1:A10) ? Dar =MAX(A1:A10) ? Funcțiile ignoră textul?
 Calculează manual rezultatul =AVERAGE(A1:A10) . La câte numere împarte: 10, 8, sau 6?
 De ce este important să înțelegi diferența dintre COUNT și COUNTA? Dă un exemplu din viața reală în care ai nevoie de fiecare.
 Vezi rezolvarea 
 Rezolvare (funcțiile lucrează doar cu numere):
 =COUNT(A1:A10) = 6 (numără doar 5, 8, 10, 3, 7, 9 - ignoră textul și cele 2 celule goale).
 =COUNTA(A1:A10) = 8 (numără tot ce nu e gol: 5, "N/A", 8, 10, 3, "absent", 7, 9).
 =MIN(A1:A10) = 3, =MAX(A1:A10) = 10 - funcțiile ignoră complet textul.
 =AVERAGE(A1:A10) împarte la 6 (câte numere găsește, nu la 10 câte celule are intervalul): (5+8+10+3+7+9)/6 = 42/6 = 7 .
 COUNT și COUNTA diferă pentru că poți avea celule completate cu text ("absent", "scutit") care contează pentru prezență, dar nu pentru calcule numerice - de exemplu într-un catalog, un elev scutit medical.
 Ce ai învățat astăzi
 Ai învățat ce este o funcție Excel și structura: =functie(interval)
 Ai aplicat SUM: adună toate valorile dintr-un interval
 Ai aplicat MIN și MAX: valorile extreme dintr-un interval
 Ai aplicat AVERAGE: calculează media aritmetică
 Ai înțeles COUNT și COUNTA: numără celulele cu numere / nevide
 Ai învățat IF (funcția de decizie): returnează rezultate diferite după o condiție
 Ai folosit caseta Inserare funcție (Insert Function), deschisă cu butonul fx, pentru a accesa funcții
 Ai observat actualizarea automată a formulelor la schimbarea datelor
 Vrei mai mult?
 Provocare: Ai notele unui elev în B2:B5 (patru note). În C2 scrie o singură formulă care combină IF și AVERAGE: dacă media notelor este mai mare sau egală cu 5, formula să afișeze "Promovat", altfel "Corigent" - fără să calculezi media separat, într-o altă celulă. Indiciu: funcția AVERAGE poate sta direct în locul condiției din IF.
 De ce? În lecție ai folosit IF cu o condiție simplă (B2>=5). Acum ai pus o funcție întreagă, AVERAGE(B2:B5), chiar în interiorul altei funcții, IF. De ce crezi că Excel permite funcțiilor să "intre" una în alta, în loc să te oblige să calculezi fiecare pas într-o celulă separată înainte de a folosi rezultatul?
 Deschidere: Această combinare se numește funcții imbricate (nested functions) și este baza rapoartelor complexe din Excel: catalogul electronic al școlii, situațiile financiare sau dashboard-urile de vânzări folosesc adesea formule cu 3-4 funcții combinate într-o singură celulă, nu zeci de celule intermediare.
 Următoarea lecție
 Continuă cu lecția următoare pentru a aprofunda cunoștințele.
 Continuă → 
 

######## m1-excel-fundamente/lectia5-grafice.html (21003 c)
 
 Grafice si Vizualizarea Datelor | TIC Clasa a VIII-a 
 blocks. ZERO. -->
 ← Modulul 
 Următoarea → 
 Învățare Atomică 
 Grafice și Vizualizarea Datelor
 Progres lecție: 
 0% 
 🎯 
 Obiectivul lecției
 Directorul cere un raport cu notele clasei. Îi dai un tabel cu 200 de numere? Sau un grafic colorat care arată totul dintr-o privire?
 După această lecție vei putea:
 Să explici ce este un grafic și de ce ai nevoie de el
 Să descrii cele 4 tipuri principale de grafice (Column, Bar, Line, Pie)
 Să aplici regula de alegere a tipului corect de grafic
 Să explici ce este o serie de date și cum influențează graficul
 Să respecți regulile pentru selectarea corectă a datelor
 Să identifici cele 5 elemente cheie ale unui grafic
 Încearcă singur!
 🎯 ÎNCEARCĂ 
 Creează primul tău grafic!
 Nu trebuie să înțelegi totul acum. Urmează pașii și observă ce se întâmplă. Experimentează!
 🔗 Deschide Excel Online (gratuit cu cont Microsoft)
 🎯 Misiunea ta: Creează 3 grafice diferite!
 1 
 Deschide Microsoft Excel (sau Excel Online) și creează următorul tabel în celulele A1:B6 :
 Copiază 
 Materie Nota medie
Română 7,2
Matematică 6,8
Engleză 8,1
Istorie 7,5
Fizică 6,3
 Notele sunt scrise cu virgulă: 7,2 (sau 7.2, după calculator). Dacă după lipire notele stau la stânga în celulă, apar ca date calendaristice sau graficul iese fără bare ori cu bare uriașe, calculatorul tău folosește celălalt semn: înlocuiește virgula cu punct (sau invers).
 2 
 Selectează toate datele de la A1 până la B6 . Click pe A1, ține apăsat Shift și click pe B6. Sau apasă Ctrl+Shift+End după ce dai click pe A1.
 3 
 Mergi la fila Inserare/Inserați (Insert) → grupul Charts (în Office în română, grupul cu pictogramele de diagrame; în Excel în română graficul se numește diagramă ) → apasă pe Column Chart (prima opțiune, cu barele verticale). Alege 2-D Clustered Column . Un grafic a apărut!
 4 
 Click pe grafic, apoi apasă semnul "+" (Chart Elements) din dreapta-sus. Bifează Titlu diagramă (Chart Title) și scrie: Notele clasei a VIII-a . Bifează și Data Labels ca să vezi valorile pe bare.
 5 
 Acum schimbă tipul: Click dreapta pe grafic → Change Chart Type (în Office în română, comanda din meniul de clic dreapta, de pe același loc) → alege Bar (barele culcate). Observă cum arată! Apoi încearcă și Line . Compară cele 3 variante!
 6 
 Observă și gândește-te: Care materie are bara cea mai mare? Care cea mai mică? Ce tip de grafic ți se pare cel mai clar pentru aceste date? De ce n-am ales Pie (cercul împărțit în felii)? Mediile pe materii nu sunt părți dintr-un întreg: nu are sens să le aduni. Pie îl folosim doar când feliile chiar fac împreună un total.
 7 
 Salvează ca Clasa_Nume_Grafice.xlsx (de exemplu 8A_Popescu_Grafice.xlsx ) în folderul clasei tale — întreabă profesorul unde este.
 🌟 BONUS: Adaugă încă 3 materii în tabel (Chimie, Biologie, Geografie) și actualizează graficul. Click dreapta pe grafic → Select Data → extinde zona de date. Observi că Excel adaugă automat noile valori ca parte din aceeași serie de date (Nota medie)!
 ▶ Blocat la selectarea datelor? Click aici
 Selectarea corectă este cel mai important pas! Asigură-te că selectezi ȘI titlurile coloanelor (Materie, Nota medie), nu doar numerele.
 Metoda rapidă: click pe celula A1 , apoi ține apăsat Shift și click pe B6 . Tot tabelul se selectează dintr-o dată!
 Dacă ai copiat datele de mai sus, ele se lipesc automat în format tabel. Verifică să nu ai celule goale la mijloc.
 ▶ Nu găsești butonul Charts? Click aici
 În fila Inserare/Inserați (Insert) , caută grupul "Charts" (în Excel în română, grupul cu pictogramele de diagrame: coloane, linie, cerc). Dacă fereastra Excel e îngustă, s-ar putea să vezi doar un buton mic cu o iconiță de grafic.
 În Excel Online, poți apăsa pe Insert → Chart → apoi alegi tipul dorit din panoul lateral.
 ▶ Nu găsești butonul "+" (Chart Elements)? Click aici
 Butonul "+" apare doar când graficul este selectat (ai dat click pe el). Arată ca un cerc verde cu semnul + în colțul din dreapta-sus al graficului.
 Alternativ, poți folosi fila Proiectare diagramă (Chart Design) care apare automat în bara de sus când selectezi graficul. De acolo poți adăuga elemente din butonul "Adăugare element de diagramă (Add Chart Element)".
 ← Înapoi 
 Am încercat! Vreau să înțeleg →
 1
 Ce este un grafic și de ce ai nevoie de el?
 Ce este un grafic și de ce ai nevoie de el?
 Un grafic (chart; în Excel în română se numește diagramă ) este o reprezentare vizuală a datelor numerice. În loc să citești rânduri de numere într-un tabel, vezi forme, culori și dimensiuni care îți spun instantaneu ce se întâmplă cu datele.
 Vizualizarea datelor ajută creierul să compare, să detecteze tendințe și să înțeleagă proporții mai rapid decât citind numere într-un tabel. De aceea, un grafic bine făcut comunică mai eficient decât orice tabel, oricât de bine organizat ar fi.
 🌡 Analogie din viața de zi cu zi: Termometrul 
 Dacă îți spun "temperatura corpului este 38.5°C", trebuie să te gândești: e mult? e puțin? e febră? Dar dacă vezi un termometru cu zona roșie aproape de vârf, înțelegi imediat: e febră! Nu trebuie să compari cu niciun număr.
 Graficul face exact același lucru: transformă numere abstracte în imagini pe care creierul tău le înțelege instantaneu , fără efort.
 🎮 Analogie din gaming: Health Bar 
 În orice joc video, viața personajului e arătată ca o bară colorată , nu ca un număr. Când bara e roșie și scurtă, știi instant că ești în pericol - fără să citești "HP: 12/100". Graficele din Excel funcționează la fel: transformi numere în forme vizuale pe care le înțelegi dintr-o privire.
 2
 Cele 4 tipuri principale de grafice
 Cele 4 tipuri principale de grafice
 Excel oferă zeci de tipuri de grafice, dar la clasa a VIII-a ne concentrăm pe cele 4 tipuri fundamentale . Fiecare are un scop specific - cheia este să alegi tipul potrivit pentru datele tale!
 Numele tipurilor le scriem în engleză, cum apar în Excel în engleză; în Excel în română le recunoști după pictogramă (coloane în picioare, bare culcate, linie, cerc împărțit în felii).
 📊 Column (bare verticale) — compară categorii
 Bare verticale de înălțimi diferite. Fiecare bară = o categorie (materie, lună, produs). Ochiul vede imediat care bară e mai înaltă, adică ce valoare e mai mare.
 Folosește-l când: vrei să compari valori independente — note pe materii, numărul de elevi pe clase, vânzări pe produse.
 📉 Bar (bare culcate) — categorii cu nume lungi
 Exact ca Column, dar cu barele așezate orizontal. Avantajul: etichete mai lungi încap comod pe axa verticală.
 Folosește-l când: ai multe categorii sau categorii cu nume lungi (ex: "Republica Cehă", "Regatul Unit al Marii Britanii").
 📈 Line (puncte unite prin linie) — evoluție în timp
 Punctele de date sunt legate printr-o linie continuă. Linia urcă când valorile cresc, coboară când valorile scad — vizualizând perfect trendul (tendința).
 Folosește-l când: datele reprezintă o evoluție în timp — temperatura pe zile, vânzări pe luni, note pe semestre.
 🥧 Pie (cerc împărțit în felii) — proporții din 100%
 Un cerc împărțit în "felii". Fiecare felie reprezintă un procent din total. Toate feliile împreună fac 100%.
 Folosește-l când: vrei să arăți cum se împarte un întreg — buget pe categorii, compoziția aerului, voturile la alegeri. Atenție: funcționează bine cu maxim 5-6 felii; mai mult și feliile devin prea mici.
 3
 Cum alegi tipul corect de grafic?
 Cum alegi tipul corect de grafic?
 Întreabă-te: "Ce vreau să arăt cu datele mele?" Răspunsul îți spune ce tip de grafic să alegi:
 Vreau să arăt... 
 Tip grafic 
 Exemplu concret 
 Comparație între categorii 
 Column / Bar 
 Note pe materii, numărul de elevi pe clase 
 Evoluție în timp (trend) 
 Line 
 Temperatura pe zile, vânzări pe luni 
 Proporții din 100% (părți dintr-un întreg) 
 Pie 
 Buget pe categorii, compoziția aerului 
 Categorii cu nume lungi 
 Bar (orizontal) 
 Țările cu cele mai mari suprafețe 
 📷 Analogie: Filtrul de cameră 
 Când faci o poză cu telefonul, alegi modul potrivit: portret pentru selfie (fundalul se blurează), peisaj pentru natură (totul e clar în depărtare), sport pentru mișcare (viteza de cadru mare). La fel și cu graficele: alegi tipul care pune datele tale în cea mai bună lumină. Un grafic Line pentru note pe materii ar fi ca modul Sport pentru un tablou static - tehnic merge, dar nu e alegerea potrivită!
 4
 Serii de date (Data Series)
 Serii de date (Data Series)
 O serie de date (data series) este un set de valori înrudite dintr-un grafic — de regulă o coloană din tabelul tău. Excel afișează fiecare serie cu o culoare distinctă și o include în legendă.
 Înțelegerea seriilor este esențială: ele controlează ce date apar în grafic și cum sunt grupate .
 🔎 Exemplu: un grafic cu două serii de date
 Tabelul de mai jos are două coloane de valori numerice. Fiecare coloană devine o serie separată în grafic:
 Elev 
 Română (Seria 1 — roșu) 
 Matematică (Seria 2 — albastru) 
 Ana 8 7 
 Mihai 6 9 
 Maria 9 8 
 Rezultatul: un grafic Column cu bare duble — o bară roșie (Română) și una albastră (Matematică) pentru fiecare elev.
 🔧 Cum adaugi sau elimini o serie
 Click dreapta pe grafic → Select Data (în Office în română, comanda de pe același loc din meniu)
 În fereastra care apare, secțiunea Legend Entries (Series) listează toate seriile
 Butonul Add adaugă o serie nouă; butonul Remove elimină seria selectată
 Poți redenumi o serie sau schimba intervalul de celule pe care îl folosește
 🎭 Analogie: Actorii dintr-o piesă 
 Închipuie-ți graficul ca o piesă de teatru. Categoriile (axa X) sunt scenele: "actul 1", "actul 2"... Seriile sunt actorii: Actorul A apare în fiecare scenă cu costumul roșu, Actorul B cu costumul albastru. Fiecare actor (serie) își joacă rolul său în fiecare scenă (categorie). Poți adăuga un actor nou (serie nouă) sau îl poți scoate din piesă fără să schimbi scenele.
 5
 Reguli pentru selectarea corectă a datelor
 Reguli pentru selectarea corectă a datelor
 Înainte de a crea graficul , trebuie să selectezi corect datele din tabel. Aceasta este cea mai importantă etapă - dacă selectezi greșit, graficul va arăta greșit! E ca și cum ai pune ingrediente greșite într-o rețetă: rezultatul nu va fi ce ți-ai dorit.
 ✅ Reguli de aur pentru selectare
 Include titlurile coloanelor - Excel le folosește pentru legendă și etichete automate
 Selectează doar datele relevante - nu include rânduri goale sau coloane care nu trebuie în grafic
 Datele trebuie să fie consecutive - fără rânduri sau coloane goale la mijloc
 O coloană = categorii (text), altă coloană = valori (numere) - cel mai simplu format
 🍔 Analogie: Comanda la restaurant 
 Selectarea datelor e ca și cum faci o comandă la restaurant. Dacă comanzi "pizza cu de toate" (selectezi tot tabelul fără discernământ), vei primi ceva ce nu-ți place. Dar dacă specifici exact ce vrei (pepperoni, ciuperci, mozzarella), primești exact ce ai nevoie. La fel, selectează doar datele relevante pentru graficul tău!
 6
 Fiecare grafic are 5 elemente cheie
 Fiecare grafic are 5 elemente cheie
 Un grafic nu e doar "niște bare colorate". Fiecare parte are un nume și un rol specific. Cunoaște-le pe toate ca să poți crea grafice clare și profesionale!
 🔎 Anatomia unui grafic Column
 ① TITLU: Notele clasei 
 ③ AXA Y (valori) 
 7,2
 RO
 6,8
 MA
 8,1
 EN
 7,5
 IS
 6,3
 FZ
 ④ LEGENDA 
 Nota medie
 ② AXA X (categorii) 
 ⑤ ETICHETE DATE (7,2, 6,8...) 
 Nr. 
 Element 
 Ce face 
 Cum îl adaugi 
 ① 
 Chart Title 
 Titlul graficului - explică ce arată datele 
 Click pe "+" → Chart Title 
 ② 
 Axis X 
 Axa orizontală - categoriile (materii, luni, etc.) 
 Click pe "+" → Axes 
 ③ 
 Axis Y 
 Axa verticală - scala valorilor (0, 2, 4, 6, 8, 10) 
 Click pe "+" → Axes 
 ④ 
 Legend 
 Legenda - explică ce reprezintă fiecare culoare (serie) 
 Click pe "+" → Legend 
 ⑤ 
 Data Labels 
 Valorile numerice afișate direct pe bare/felii 
 Click pe "+" → Data Labels 
 📏 Regula specialiștilor: la Column și Bar axa valorilor pornește de la 0
 Ochiul compară lungimea barelor . Dacă axa valorilor pornește de la 6 în loc de 0, bara Fizicii (6,3) iese de 7 ori mai scurtă decât bara Englezei (8,1), deși nota e doar cu aproximativ 22% mai mică. Graficul ar minți, chiar dacă numerele sunt corecte. Când faci un grafic cu bare, verifică mereu că axa valorilor (verticală la Column, orizontală la Bar) începe de la 0.
 Sursa: ghidul de grafice al statisticii publice britanice (Government Analysis Function): „Do not break the numerical axis on bar charts”.
 📰 Analogie: Harta din joc 
 Un grafic fără elemente e ca o hartă dintr-un joc video fără legendă (nu știi ce înseamnă simbolurile), fără titlu (nu știi ce zonă arată), și fără axă (nu știi distanțele). Toate elementele lucrează împreună ca graficul să fie clar și complet .
 7
 Cei 4 pași ai creării unui grafic
 Cei 4 pași ai creării unui grafic
 Urmează acești 4 pași de fiecare dată când creezi un grafic în Excel:
 1 
 Selectează datele - Click pe prima celulă (ex: A1), trage până la ultima celulă cu date (ex: B6). Include titlurile coloanelor!
 2 
 Fila Inserare/Inserați (Insert) → grupul Charts - Alege tipul de grafic potrivit datelor tale (Column, Bar, Line sau Pie). Excel creează graficul automat!
 3 
 Adaugă elemente - Click pe semnul "+" (Chart Elements) și bifează: Chart Title, Legend, Data Labels, Axes. Fiecare adaugă claritate.
 4 
 Formatează - Schimbă culorile, fontul, dimensiunile. Click dreapta pe orice element → Format pentru personalizare completă.
 8
 Opțiuni de formatare
 Opțiuni de formatare
 După ce ai creat graficul, îl poți personaliza complet . Culorile, fontul, dimensiunile - totul se poate schimba ca graficul să arate exact cum vrei!
 🎨 Ce poți personaliza
 Culori bare/felii - Click dreapta pe bară → Format Data Series → Fill
 Stiluri predefinite - fila Proiectare diagramă (Chart Design) → Chart Styles (galeria cu stiluri gata făcute)
 Font și dimensiune text - Selectează textul din grafic → schimbă din Home tab
 Dimensiune grafic - Trage de colțurile graficului pentru redimensionare
 Poziție - Click și trage graficul oriunde în foaia de calcul
 Stil 3D - există, dar evită-l - aceeași filă → Change Chart Type are și variante 3-D, însă barele în perspectivă se citesc greu pe grilă și par mai mari sau mai mici decât sunt. Specialiștii folosesc grafice 2D (ghidul Government Analysis Function: „Avoid: ... 3D shapes”).
 9
 Scenariu: Grafic pentru prezentarea la dirigenție
 Scenariu: Grafic pentru prezentarea la dirigenție
 Dirigintele îți cere să faci un grafic cu numărul de absențe pe materii pentru a-l prezenta la ședința cu părinții. Iată cum faci:
 Pas 
 Ce faci 
 Rezultat 
 1. Date 
 Scrii tabelul: A1=Materie, B1=Absențe, apoi materiile și numerele 
 Tabel cu 2 coloane și 6 rânduri 
 2. Selectare 
 Click A1, Shift+Click B6 (include titluri!) 
 Zona A1:B6 evidențiată în albastru 
 3. Insert 
 Fila Inserare/Inserați (Insert) → Column Chart → Coloană grupată (2-D Clustered Column) 
 Grafic creat cu bare colorate 
 4. Titlu 
 Click pe "Chart Title" → scrii "Absențe pe materii - Sem. I" 
 Graficul are titlu descriptiv 
 5. Etichete 
 Click "+" → bifezi Data Labels 
 Numerele apar pe fiecare bară 
 6. Culori 
 Fila Proiectare diagramă (Chart Design) → alegi un stil cu culori potrivite 
 Grafic profesional, gata de prezentat! 
 💡 De ce Column și nu Pie?
 Absențele pe materii sunt categorii independente pe care vrem să le comparăm . Nu ne interesează ce procent din totalul absențelor are fiecare materie (asta ar fi Pie), ci care materie are cele mai multe . Column e perfect pentru comparații!
 Exerciții practice
 Exercițiul 1 (Nivel minim) - Recrează graficul din lecție
 Creează următorul tabel în Excel — sunt aceleași date folosite în lecție:
 Copiază 
 Materie Nota medie
Română 7,2
Matematică 6,8
Engleză 8,1
Istorie 7,5
Fizică 6,3
 Selectează datele (A1:B6, inclusiv titlurile) și creează un grafic Column 
 Adaugă titlul graficului: Notele clasei a VIII-a 
 Adaugă Data Labels ca să se vadă valorile pe bare
 Schimbă tipul graficului în Bar (orizontal) — ce se schimbă în afișare?
 Salvează ca Clasa_Nume_Grafice_Ex1.xlsx (de exemplu 8A_Popescu_Grafice_Ex1.xlsx ) în folderul clasei tale — întreabă profesorul unde este.
 Întrebare: Când ai preferat graficul Column și când pe cel Bar? Scrie un răspuns scurt.
 Vezi rezolvarea 
 Pași și răspuns:
 Scrii tabelul Materie/Nota medie în A1:B6, selectezi A1:B6, fila Inserare/Inserați (Insert) -> grupul Charts -> Column .
 Click pe "+" (Chart Elements) -> Chart Title -> scrii Notele clasei a VIII-a .
 Bifezi Data Labels ca să apară 7,2; 6,8; 8,1; 7,5; 6,3 pe bare (cu punct în loc de virgulă, dacă așa e setat calculatorul tău).
 fila Proiectare diagramă (Chart Design) -> Change Chart Type -> Bar : barele devin orizontale, aceleași date, altă orientare.
 Column e mai bun când ai puține categorii cu nume scurte (aici: 5 materii) - se citește natural de la stânga la dreapta. Bar devine util când numele categoriilor sunt lungi și nu încap pe axa orizontală.
 Exercițiul 2 (Nivel standard) - Alege tipul corect de grafic (Practic)
 Pentru fiecare situație de mai jos, scrie ce tip de grafic ai folosi și de ce:
 Vrei să arăți cum se împarte bugetul școlii: 40% salarii, 25% materiale, 20% întreținere, 15% alte cheltuieli
 Vrei să compari numărul de elevi din 8 clase ale școlii (8A, 8B, 8C...)
 Vrei să arăți cum s-a schimbat temperatura în București pe parcursul unui an (12 luni)
 Vrei să compari populația a 10 țări europene cu nume lungi (ex: "Republica Cehă", "Regatul Unit al Marii Britanii")
 Răspunde: Tip grafic + motivul alegerii pentru fiecare situație
 Vezi rezolvarea 
 Răspunsuri corecte:
 Bugetul școlii (40/25/20/15%): Pie - arată proporții dintr-un total de 100%.
 Numărul de elevi din 8 clase: Column - compari valori independente între categorii.
 Temperatura pe 12 luni: Line - arată evoluția în timp, tendința de creștere sau scădere.
 Populația a 10 țări cu nume lungi: Bar (orizontal) - etichetele lungi încap comod pe axa verticală.
 Regula generală: întreabă-te ce vrei să arăți (proporție, comparație, evoluție sau nume lungi) și alege graficul din tabelul din lecție, nu invers.
 Exercițiul 3 (Nivel performanță) - Analizează și corectează graficul (Analitic)
 Scenariu: Un coleg ți-a arătat graficul lui pentru proiectul de TIC. Iată ce a făcut:
 ❌ A folosit un grafic Line pentru a arăta numărul de elevi pe clase (8A: 28, 8B: 30, 8C: 25, 8D: 32)
 ❌ Graficul nu are titlu (scrie doar "Chart Title")
 ❌ Nu are Data Labels - nu se văd valorile exacte
 ❌ Culorile sunt foarte slabe - galben pe fundal alb
 Identifică toate cele 4 greșeli din graficul colegului
 Explică de ce graficul Line nu e potrivit aici (ce tip ar fi mai bun și de ce?)
 Scrie un titlu potrivit pentru acest grafic
 Descrie pașii exacți pe care i-ar urma colegul tău ca să corecteze graficul
 Vezi rezolvarea 
 Schiță de analiză:
 Cele 4 greșeli: grafic Line pentru date de comparație (nu evoluție); titlu lăsat implicit "Chart Title"; lipsesc Data Labels; culori slabe (galben pe alb, contrast redus).
 Line sugerează o evoluție continuă între clase, dar 8A/8B/8C/8D nu au o ordine de timp - potrivit e Column , care compară clar 4 valori independente.
 Titlu potrivit: Numarul de elevi pe clase .
 Pașii de corectare: fila Proiectare diagramă (Chart Design) -> Change Chart Type -> Column; click pe Chart Title și rescrie textul; click "+" -> Data Labels; click dreapta pe bare -> Format Data Series -> Fill -> o culoare cu contrast puternic (ex. albastru închis).
 Ce ai învățat astăzi
 Ai învățat ce este un grafic și de ce ai nevoie de el
 Acum știi cele 4 tipuri principale de grafice (Column, Bar, Line, Pie)
 Ai descoperit cum alegi tipul corect de grafic
 Ai înțeles ce este o serie de date și cum o gestionezi
 Ai explorat regulile pentru selectarea corectă a datelor
 Ai identificat cele 5 elemente cheie ale unui grafic
 Ai învățat cei 4 pași ai creării unui grafic
 Acum știi opțiunile de formatare disponibile
 Vrei mai mult?
 Provocare: Recrează tabelul din lecție cu două serii de date (Română și Matematică, pentru cei 3 elevi: Ana, Mihai, Maria) și creează un grafic Column. Apoi, fără să ștergi graficul, click dreapta pe el, Change Chart Type, și alege Line. Privește graficul nou și răspunde: de ce comparația între elevi devine mai greu de citit, deși Excel a acceptat schimbarea fără nicio eroare?
 De ce? Excel îți permite să alegi orice tip de grafic pentru orice date, chiar dacă rezultatul e confuz sau chiar induce în eroare. De ce crezi că programul nu te oprește și nu îți spune "acest tip de grafic nu e potrivit pentru datele tale"?
 Deschidere: Alegerea greșită a tipului de grafic e o problemă reală în presă și în rapoartele de business: un grafic Pie cu 20 de categorii sau un Line pentru date fără ordine temporală pot face un raport corect să pară înșelător. Jurnaliștii de date și analiștii de business verifică mereu tipul de grafic la fel de atent cum verifică cifrele.
 Următoarea lecție
 Continuă cu lecția următoare pentru a aprofunda cunoștințele.
 Continuă → 


######## m1-excel-fundamente/lectia6-proiect.html (17850 c)
 
 Proiect: Catalog Scolar Complet | TIC Clasa a VIII-a 
 blocks. ZERO. -->
 ← Modulul 
 Următoarea → 
 Învățare Atomică 
 Proiect Final: Catalogul Școlar Complet
 Progres lecție: 
 0% 
 🎯 
 Obiectivul lecției
 Directorul îți cere catalogul clasei până mâine. Îi dai un fișier Excel haotic cu numere împrăștiate? Sau un catalog profesional cu formatare, formule, grafice și gata de printat?
 După această lecție vei putea:
 Să analizezi faza 1: proiectarea structurii de date
 Să explici combinarea funcțiilor într-un proiect real
 Să aplici de la tabel simplu la document profesional
 Să aplici ce grafice au sens pentru un catalog școlar
 Să aplici de la ecran la hârtie - page layout
 Încearcă singur!
 🎯 ÎNCEARCĂ 
 Construiește catalogul de la zero!
 Urmează pașii de mai jos pentru a crea un catalog școlar complet. Vei folosi tot ce ai învățat în lecțiile 1-5!
 Misiunea ta - Catalogul Clasei (15-20 minute):
 1 
 Deschide Microsoft Excel (sau Excel Online ). Salvează fișierul ca Clasa_Nume_Catalog.xlsx (de exemplu 8B_Popescu_Catalog.xlsx ) în folderul clasei tale — întreabă profesorul unde este. În celula A1 scrie titlul: CATALOG CLASA a VIII-a B - Anul Scolar 2026-2027 . Selectează A1:G1 și aplică Îmbinare & centru (Merge & Center) din fila Pornire (Home) .
 2 
 Creează antetul tabelului pe rândul 3 și introdu datele elevilor. Copiază blocul de mai jos și lipește-l în celula A3. Notele sunt scrise cu virgulă, de exemplu 7,50 (sau 7.50, după calculator):
 Copiază 
 Nr Nume Elev Romana Matematica Engleza Istorie Media
1 Popescu Ion 7,50 8,00 6,50 9,00
2 Ionescu Maria 8,00 9,50 7,00 8,50
3 Vasilescu Andrei 6,00 5,50 7,50 6,00
4 Dumitrescu Ana 9,00 8,50 9,50 7,50
5 Georgescu Mihai 7,00 6,00 8,00 7,00
6 Marinescu Elena 8,50 7,50 6,00 8,00
7 Constantinescu Dan 5,50 6,50 7,00 5,50
8 Radulescu Ioana 9,50 9,00 8,50 9,50
9 Stanescu Alex 6,50 7,00 5,50 6,50
10 Nicolescu Sofia 8,00 8,50 9,00 8,00
 Calculatorul tău poate fi setat diferit. Pe unele calculatoare Excel desparte argumentele cu punct și virgulă ( ; ), pe altele cu virgulă ( , ). Dacă formula ta dă eroare, încearcă celălalt semn. La fel la zecimale: pe unele scrii 7,5 , pe altele 7.5 .
 3 
 În coloana G (Media) , scrie formula pentru media fiecărui elev. În celula G4 scrie: =AVERAGE(C4:F4) și trage formula în jos până la G13. Apoi adaugă pe rândul 15:
A15: Media pe materie: , C15: =AVERAGE(C4:C13) (trage formula până la G15).
A16: Nota minima: , C16: =MIN(C4:C13) (trage până la G16).
A17: Nota maxima: , C17: =MAX(C4:C13) (trage până la G17).
 4 
 Formatare: Selectează antetul (A3:G3) și aplică: Bold , fundal roșu închis, text alb, centrat. Selectează toate notele și aplică format Number cu 2 zecimale. Adaugă borduri ( All Borders ) la întregul tabel. (Bold, Number și All Borders sunt în fila Pornire (Home); în Office în română, butonul cu aceeași pictogramă.)
 5 
 Grafic: Selectează B3:B13 (numele), apoi ține Ctrl și selectează G3:G13 (mediile). Fila Inserare (Insert) → Column Chart (în Office în română, butonul cu aceeași pictogramă) → Coloană grupată (Clustered Column) . Adaugă titlul: Mediile elevilor .
 6 
 Printare (opțional — dacă profesorul nu îl cere; tipărirea nu a fost predată în lecțiile 1-5): Mergi la fila Aspect pagină (Page Layout) → setează Orientation: Landscape (în Office în română, butonul cu aceeași pictogramă), Margini: Îngust (Margins: Narrow) . În Excel Online marginile nu se pot seta — sări peste ele. Din Inserare > antet & subsol (Insert > Header & Footer) , adaugă în antet: Catalog Scolar - Clasa a VIII-a . Apasă Ctrl+P pentru previzualizare.
 🌟 BONUS (opțional — dacă profesorul nu îl cere; funcție nouă, dincolo de programa de bază): Pe rândul 18 poți încerca COUNTIF — o funcție care numără celule după o condiție. Formula =COUNTIF(G4:G13;">=7") (sau cu virgulă: =COUNTIF(G4:G13,">=7") ) numără câți elevi au media cel puțin 7. Încearcă! Dacă nu funcționează și profesorul nu îl cere, sări peste.
 ▶ Nu merge formula AVERAGE? Click aici
 Asigură-te că notele sunt introduse ca numere , nu ca text. Dacă notele sunt aliniate la stânga sau mediile arată #DIV/0! , Excel le vede ca text: cel mai des, calculatorul tău folosește alt semn pentru zecimale. Selectează notele, apasă Ctrl+H și înlocuiește virgula cu punct (sau punctul cu virgula), apoi apasă Replace All (în Office în română, butonul cu aceeași pictogramă).
 Formula =AVERAGE(C4:F4) trebuie scrisă exact așa - cu paranteze și două puncte între celule.
 ▶ Cum selectez coloane nesuccesive pentru grafic?
 Selectează prima zonă (B3:B13), apoi ține apăsat Ctrl și selectează a doua zonă (G3:G13). Excel va folosi ambele zone pentru grafic - prima ca etichete, a doua ca valori.
 ▶ Nu găsesc Header/Footer? Click aici
 Mergi la fila Inserare (Insert) → secțiunea Text → antet & subsol (Header & Footer) . Sau poți merge la fila Aspect pagină (Page Layout) → click pe săgeata mică din colțul grupului Page Setup → tab-ul Header/Footer .
 ← Înapoi 
 Am încercat! Vreau să înțeleg →
 1
 Faza 1: Proiectarea structurii de date
 Faza 1: Proiectarea structurii de date
 Înainte de a tasta orice în Excel, trebuie să planifici : ce date vei avea, cum le organizezi, și ce rezultate vrei să obții. Un catalog școlar are o structură clară:
 Coloane: Nr. crt., Nume elev, Note pe materii (4+ coloane), Media generală
 Rânduri: Câte un rând per elev + rânduri de sumar (medie, min, max)
 🏠 Analogie: Proiectul casei 
 Nu construiești o casă fără plan. Arhitectul desenează întâi planul: unde e bucătăria, unde dormitorul, unde baia. La fel în Excel - înainte să introduci date, gândește-te: ce coloane am nevoie? Ce formule voi folosi? Ce grafice vreau? Un plan bun = un proiect reușit.
 2
 Combinarea funcțiilor într-un proiect real
 Combinarea funcțiilor într-un proiect real
 În lecțiile anterioare ai învățat funcțiile separat. Acum le combini pentru a obține un tablou complet. Fiecare funcție are rolul ei:
 Funcție 
 Rol în catalog 
 Formulă 
 AVERAGE 
 Media per elev și media per materie 
 =AVERAGE(C4:F4) 
 MIN 
 Cea mai mică notă din fiecare materie 
 =MIN(C4:C13) 
 MAX 
 Cea mai mare notă din fiecare materie 
 =MAX(C4:C13) 
 COUNT 
 Numărarea elevilor / notelor introduse 
 =COUNT(C4:C13) 
 SUM 
 Suma notelor (pentru verificare manuală) 
 =SUM(C4:C13) 
 Funcția IF (decizie) — structura și exemple 
 Funcția IF ia o decizie: dacă o condiție este adevărată, returnează o valoare; altfel, returnează altă valoare.
 Structura: =IF(conditie; valoare_daca_adevarat; valoare_daca_fals) (sau cu virgule: =IF(conditie, valoare_daca_adevarat, valoare_daca_fals) ) 
 Exemplu pas cu pas — exersăm funcția IF pe medie: Excel afișează un mesaj după cum media din G4 este sau nu cel puțin 5:
 =IF(G4>=5; "Promovat"; "Nepromovat") (sau cu virgule: =IF(G4>=5, "Promovat", "Nepromovat") ) 
 G4>=5 — condiția: este media din G4 mai mare sau egală cu 5?
 "Promovat" — ce afișează Excel dacă răspunsul e DA
 "Nepromovat" — ce afișează Excel dacă răspunsul e NU
 Tragi formula în jos și Excel decide automat pentru fiecare elev.
 ⚽ Analogie: Echipa de fotbal 
 Gândește-te la funcții ca la rolurile dintr-o echipă. AVERAGE e atacantul - calculează și produce rezultate (medii). MIN și MAX sunt fundașii - țin evidența limitelor, cel mai bun și cel mai slab rezultat. COUNT e statisticianul de pe bancă - numără: câți jucători au intrat, câte pase, câte șanse. IF e antrenorul - ia decizii: dacă scorul e egal, intră rezerva; altfel, echipa apără. Fiecare are un rol clar, dar împreună fac echipa câștigătoare!
 3
 De la tabel simplu la document profesional
 De la tabel simplu la document profesional
 Formatarea nu este doar "să arate frumos" - este despre comunicare clară . Un catalog bine formatat se citește repede, evidențiază informațiile importante și arată profesional.
 📋 Analogie: Lucrarea de control 
 Când predai o lucrare scrisă la clasă, o dai motolită, cu rânduri strâmbe și titlul greu de citit? Nu — o scrii îngrijit: titlul mare și clar, răsupunsurile separate, totul aliniat. Profesorul o citește mai ușor și arată că ai depus efort. La fel și cu catalogul: formatarea arată că documentul e serios și ușor de consultat.
 4
 Ce grafice au sens pentru un catalog școlar?
 Ce grafice au sens pentru un catalog școlar?
 Nu orice grafic e potrivit. Pentru un catalog școlar, ai nevoie de grafice care răspund la întrebări concrete:
 Întrebare 
 Tip grafic 
 Date selectate 
 Care elev are cea mai mare medie? 
 Column 
 Nume elevi + Medii 
 Cum se compară mediile pe materii? 
 Bar 
 Materii + Media/materie 
 Ce procent din elevi au media peste 7? 
 Pie 
 Număr elevi >=7 și <7 
 Cum variază notele unui elev pe materii? 
 Line / Radar 
 Materii + Note elev 
 📸 Analogie: Instagram Stories 
 Când postezi o poveste pe Instagram, nu pui o poză blur, fără filtru, fără text. Pui o imagine clară, cu un mesaj vizual puternic. Graficele sunt "Instagram Stories" ale datelor tale - trebuie să comunice un mesaj clar dintr-o privire. Un grafic bun este ca o poveste bună: are un subiect clar și se înțelege instant.
 5
 De la ecran la hârtie - Page Layout
 De la ecran la hârtie - Page Layout
 Un catalog care arată bine pe ecran poate arăta dezastruos pe hârtie. Coloane tăiate, graficul pe altă pagină, fără antet - toate sunt probleme comune. Pregătirea pentru printare este ultima fază, dar la fel de importantă.
 (Opțional — dacă profesorul nu îl cere: tipărirea nu a fost predată în lecțiile 1-5, iar pasul 6 din misiune îl faci doar dacă profesorul îl cere sau ai timp.)
 📸 Analogie: Poza de profil 
 Când faci o poză pentru profilul de social media, nu o pui așa cum iese din telefon. O ajustezi: crop, luminozitate, contrast. La fel, când "publici" catalogul pe hârtie, îl ajustezi: margini, orientare, antet, dimensiune. Este "poza de profil" a muncii tale.
 Exerciții practice
 Exercițiul 1 (Nivel minim) - Catalog personalizat (creativ)
 Creează un catalog Excel pentru o clasă imaginară, cu materiile alese de tine și cu nume și note inventate (nu ale colegilor reali). Adaugă cel puțin:
 15 elevi cu 5 materii
 O coloană "Media" cu formula AVERAGE pentru fiecare elev
 O coloană "Status" cu formula IF — exersăm funcția IF pe medie (prag: media 5). Structura: =IF(media>=5; "Promovat"; "Nepromovat") (sau cu virgule: =IF(media>=5, "Promovat", "Nepromovat") ) 
 Un rând de sumar cu MIN, MAX și AVERAGE pe fiecare materie
 Un grafic Bar cu mediile pe materii
 Formatare: antet bold cu fundal colorat, borduri la întregul tabel, note cu 2 zecimale
 Salvează ca Clasa_Nume_CatalogComplet.xlsx (de exemplu 8B_Popescu_CatalogComplet.xlsx ) în folderul clasei tale — întreabă profesorul unde este.
 Indiciu:
 Formula IF pentru Status (rândul 4, cu media în H4): =IF(H4>=5; "Promovat"; "Nepromovat") (sau cu virgule: =IF(H4>=5, "Promovat", "Nepromovat") ) — trage în jos pentru toți elevii
 Pentru graficul Bar: selectează numele materiilor și rândul cu medii pe materie (nu mediile elevilor)
 Formatare condițională (opțional, nivel avansat): Pornire (Home) → Conditional Formatting (în Office în română, butonul cu aceeași pictogramă) → Highlight Cell Rules → Less Than (5) cu roșu
 Vezi rezolvarea 
 Structura recomandată (adapteaz-o cu materiile alese de tine și cu nume și note inventate):
 A1: titlul. A3:I3 antet: A = Nr., B = Nume elev, C:G = Materia 1...Materia 5, H = Media, I = Status. Elevii stau pe rândurile 4-18.
 H4: =AVERAGE(C4:G4) (doar cele 5 note, fără Nr. și Nume), tras pentru toți cei 15 elevi, până la H18.
 I4: =IF(H4>=5; "Promovat"; "Nepromovat") (sau cu virgule: =IF(H4>=5, "Promovat", "Nepromovat") ) , tras în jos până la I18.
 Rând de sumar pentru fiecare materie: C20 =AVERAGE(C4:C18) , C21 =MIN(C4:C18) , C22 =MAX(C4:C18) , trase spre dreapta până la coloana G.
 Grafic Bar: selectezi numele materiilor (C3:G3) și rândul de medii pe materie (C20:G20), NU mediile elevilor; fila Inserare (Insert) -> Bar (în Office în română, butonul cu aceeași pictogramă).
 Formatare: antet Bold cu fundal colorat (Pornire (Home) -> Fill Color), All Borders pe tot tabelul, note și medii cu 2 zecimale (Pornire (Home) -> Number). Salvezi ca 8B_Popescu_CatalogComplet.xlsx (cu clasa și numele tău) în folderul clasei tale.
 Exercițiul 2 (Nivel standard) - Buletinul clasei (practic)
 Creează un "buletin informativ" al clasei pe o singură pagină printabilă. Urmează acești pași:
 Pornește de la catalogul creat în lecție: deschide fișierul tău (cu numele tău) din folderul clasei
 Adaugă pe un rând nou: Media generala a clasei: cu formula =AVERAGE(G4:G13) 
 Adaugă: Nota maxima din clasa: cu formula =MAX(G4:G13) și Nota minima: cu =MIN(G4:G13) 
 Adaugă: Materia cu media cea mai mare: și identifică-o uitându-te la rândul de medii pe materie (rândul 15)
 Creează un grafic Column cu mediile pe materii (nu pe elevi)
 (Opțional — dacă profesorul nu îl cere; tipărirea nu a fost predată în lecțiile 1-5) Setează din fila Aspect pagină (Page Layout): Landscape, Margini: Îngust (Narrow), Header cu "Buletinul Clasei a VIII-a"
 (Opțional — dacă profesorul nu îl cere) Previzualizează cu Ctrl+P și asigură-te că totul încape pe o singură pagină
 Rezultatul trebuie să arate ca un document oficial pe care l-ai putea afișa la avizier.
 Indiciu:
 Dacă graficul nu încape pe aceeași pagină, redimensionează-l: click pe grafic → trage un colț spre interior
 Folosește "Fit to 1 page" în Page Setup dacă datele depășesc pagina
 Pentru Header: Inserare > antet & subsol (Insert > Header & Footer), sau fila Aspect pagină (Page Layout) → Print Titles
 Verifică axa verticală a graficului: mediile pe materii sunt apropiate, iar dacă axa nu pornește de la 0, diferențe mici par foarte mari. Click dreapta pe axă → Format Axis (în Office în română, opțiunea cu aceeași pictogramă din meniul de click dreapta) → Minimum = 0 (în Office în română, caseta Minim).
 Vezi rezolvarea 
 Pași și formule:
 Media clasei: =AVERAGE(G4:G13) .
 Nota maximă: =MAX(G4:G13) ; nota minimă: =MIN(G4:G13) .
 Materia cu media cea mai mare: te uiți la rândul de medii pe materie și identifici manual valoarea cea mai mare - nu există o funcție învățată până acum care să dea și NUMELE materiei automat.
 Grafic Column cu mediile pe materii (nu cu mediile elevilor).
 (Opțional — dacă profesorul nu îl cere) Aspect pagină (Page Layout): Landscape, Margini: Îngust (Narrow), Header cu textul Buletinul Clasei a VIII-a (Inserare > antet & subsol / Insert -> Header & Footer).
 Verifici cu Ctrl+P: dacă tabelul nu încape, folosește "Fit to 1 page" din Page Setup și redimensionezi graficul trăgând de colț.
 Exercițiul 3 (Nivel performanță) - Analiza critică (analitic)
 Analizează următoarele două abordări ale unui catalog și răspunde la întrebări:
 Varianta A
 - Notele scrise ca text ("șapte")
 - Mediile calculate manual cu calculatorul
 - Fără formatare
 - Fără grafice
 - Printare pe Portrait
 Varianta B
 - Notele ca numere (7,50 sau 7.50, după calculator)
 - Medii cu AVERAGE
 - Formatare profesională
 - Grafic Column cu medii
 - Printare pe Landscape
 De ce Varianta A nu poate folosi funcțiile AVERAGE, MIN, MAX? (Ce se întâmplă dacă încerci?)
 Dacă un elev primește o notă nouă, în care variantă este mai ușor să actualizezi media?
 Care variantă poate fi extinsă mai ușor dacă se adaugă 5 materii noi? De ce?
 Cum afectează lipsa formatării lizibilitatea documentului când îl citește altcineva?
 Scrie răspunsurile în 2-3 propoziții pentru fiecare întrebare.
 Indiciu:
 Gândește-te: AVERAGE, MIN, MAX lucrează doar cu NUMERE, nu cu text. Dacă notele sunt scrise ca text, Excel va returna eroare
 În Varianta A, dacă se schimbă o notă, trebuie să refaci calculul manual. În B, formula se actualizează automat
 Formatarea nu e doar estetică - ajută creierul să proceseze informația mai rapid (borduri, culori, aliniere)
 Vezi rezolvarea 
 Schiță de răspuns:
 Varianta A nu poate folosi AVERAGE/MIN/MAX pentru că aceste funcții lucrează doar cu numere; textul "șapte" e ignorat sau produce un rezultat greșit.
 În Varianta B, o notă nouă actualizează automat media prin recalculare; în Varianta A trebuie refăcut calculul manual la calculator, cu risc de greșeală.
 Varianta B se extinde mai ușor: adaugi o coloană și tragi formulele existente cu drag handle; Varianta A cere refacerea tuturor calculelor manuale pentru fiecare elev.
 Lipsa formatării îngreunează cititul: fără antet vizibil, fără borduri și aliniere, ochiul nu găsește rapid informația importantă.
 Se evaluează: răspuns de 2-3 propoziții la fiecare întrebare, cu referire explicită la faptul că funcțiile Excel cer date NUMERICE.
 Ce ai învățat astăzi
 Ai învățat faza 1: proiectarea structurii de date
 Acum știi combinarea funcțiilor într-un proiect real
 Ai descoperit de la tabel simplu la document profesional
 Ai explorat ce grafice au sens pentru un catalog școlar
 Ai înțeles de la ecran la hârtie - page layout
 Vrei mai mult?
 Provocare: În catalogul tău final, adaugă Conditional Formatting (Home, Conditional Formatting, Highlight Cells Rules), astfel încât orice medie sub 5 să devină automat roșie, iar orice medie peste 9 să devină automat verde - fără să colorezi manual nicio celulă. Testează: schimbă o notă până media trece pragul și observă culoarea schimbându-se singură.
 De ce? Formatarea normală (Bold, Fill Color pus manual) rămâne fixă, indiferent ce se întâmplă cu datele. Conditional Formatting însă reacționează singur când valoarea se schimbă. De ce crezi că Excel a construit un sistem de formatare separat, legat de reguli și de valori, în loc să te lase doar să colorezi manual celulele cu medie mică?
 Deschidere: În administrația școlară și în firme, rapoartele de tip "semafor" (roșu, galben, verde) folosesc exact această tehnică: un director vede instant, dintr-o privire pe sute de rânduri, care elevi sau angajați au probleme, fără să citească fiecare cifră în parte.
 Următoarea lecție
 Continuă cu lecția următoare pentru a aprofunda cunoștințele.
 Continuă → 


######## m1-excel-fundamente/lectia7-sortare.html (15418 c)
 
 Sortare dupa Criterii in Excel | TIC Clasa a VIII-a 
 blocks. ZERO. -->
 ← Modulul 
 Proiect final → 
 Învățare Atomică 
 Sortare după Criterii în Excel
 Progres lecție: 
 0% 
 🎯 Obiectivul lecției
 Ai un catalog cu 30 de elevi: nume, notă, clasă. Vrei să-i ordonezi alfabetic după nume, sau de la nota cea mai mare la cea mai mică, sau după clasă ȘI notă în același timp. Cum faci asta în Excel fără să muți manual fiecare rând?
 După această lecție vei putea:
 Să explici ce este sortarea și de ce este utilă în calcul tabelar
 Să aplici sortarea crescătoare (A→Z) și descrescătoare (Z→A)
 Să folosești fila Date (Data) → grupul Sortare și filtrare (Sort & Filter) din Ribbon
 Să configurezi sortare după un singur criteriu
 Să adaugi niveluri secundare pentru sortare după mai multe criterii
 Să identifici importanța antetului de coloană și riscul selecției parțiale
 Încearcă singur!
 🎯 ÎNCEARCĂ Testează înainte să înveți!
 Deschide Excel și urmează pașii de mai jos.
 Misiunea ta: Ordonează un catalog (5 minute)
 1 
 Deschide un fișier Excel nou. În A1 scrie Elev, în B1 scrie Nota. În A2:A7 scrie: Maria, Andrei, Elena, Bogdan, Carla, Dan. În B2:B7 scrie: 8, 6, 9, 5, 7, 10.
 2 
 Click pe orice celulă din tabel (de ex. A3). Mergi la fila Date (Data) din Ribbon. Găsește grupul Sortare și filtrare / Sortare & filtrare (Sort & Filter) . Apasă A→Z . Ce se întâmplă cu lista?
 3 
 Acum click pe o celulă din coloana B (Nota). Apasă Z→A . Cine are acum prima notă?
 4 
 Apasă butonul mare Sortare (Sort) (cel cu săgeata dublă) pentru dialogul complet.
 ⭐ BONUS: Închide dialogul și apasă Ctrl+Z de două ori, ca tabelul să revină la ordinea inițială (Maria pe rândul 2). Abia apoi adaugă coloana C1 = Clasa. În C2:C7 scrie: 8A, 8B, 8A, 8B, 8A, 8B. Încearcă să sortezi după Clasa, apoi după Nota.
 1
 Ce este sortarea și de ce o folosim?
 Ce este sortarea?
 Sortarea reordonează rândurile unui tabel după valorile dintr-una sau mai multe coloane, crescător sau descrescător. Datele rămân aceleași - se schimbă doar ordinea în care sunt afișate.
 📚 Analogie: Catalogul clasei Imaginează-ți catalogul ca un teanc de cărți de vizită. Sortarea e ca și cum ai aranja cărțile alfabetic - nu scrii nimic nou pe ele, le pui într-o ordine logică. Cu Excel, această operație care ar dura minute se face într-un singur click.
 Înainte și după sortare crescătoare după Nota
 Elev (inițial) Nota Elev (sortat 1-9) Nota 
 Maria 8 → Bogdan 5 
 Andrei 6 → Andrei 6 
 Elena 9 → Carla 7 
 Bogdan 5 → Maria 8 
 Carla 7 → Elena 9 
 Dan 10 → Dan 10 
 Obs: întregul rând (Elev + Nota) se mută împreună - datele nu se desperechi!
 2
 Unde găsești sortarea în Ribbon: fila Data
 Fila Date (Data) → grupul Sortare și filtrare (Sort & Filter)
 Opțiunile de sortare se găsesc în fila Date (Data) din Ribbon, în grupul Sortare și filtrare (Sort & Filter) - pe unele calculatoare scrie Sortare & filtrare . Aceleași butoane apar și în fila Pornire (Home), grupul Editing (în Office în română, grupul cu aceleași pictograme), dar calea directă e prin fila Date. Găsești trei butoane principale:
 Grupul Sortare și filtrare (Sort & Filter) din fila Date (Data)
 Buton Ce face Când îl folosești 
 Sort Ascending (A→Z) - în Office în română, butonul cu aceeași pictogramă Sortează crescător după coloana activă Când vrei alfabetic A-Z sau numeric 1-9 
 Sort Descending (Z→A) Sortează descrescător Când vrei notele cele mai mari primele 
 Sortare (Sort) - dialog complet Deschide dialogul cu opțiuni avansate Când vrei să sortezi după 2+ criterii 
 🔑 Cum știe Excel după ce coloană sortează?
 Când apeși A→Z sau Z→A, Excel sortează după coloana în care se află celula activă . Click într-o celulă din coloana dorită înainte de a apăsa butonul.
 3
 Sortare simplă după un criteriu: pașii exacți
 Sortare după un singur criteriu
 Sortarea simplă ordoneza tabelul după o singură coloană. Se realizează în 3 pași:
 Pasii pentru sortare simplă
 Pas Acțiune 
 1 Click pe o celulă din coloana după care vrei să sortezi 
 2 Mergi la fila Date (Data) din Ribbon 
 3 Apasă A→Z (crescător) sau Z→A (descrescător) 
 💡 Antetul - cum îl protejează Excel
 Dacă rândul 1 conține etichete de coloană (ex: Elev, Nota, Clasa), Excel le recunoaște de obicei ca antet și nu le include în sortare. Dacă totuși antetul a intrat în sortare, apasă Ctrl+Z, deschide dialogul Sortare (Sort) și bifează Datele mele au anteturi (My data has headers) .
 ⚠ Atenție: Selecția parțială a coloanei
 Dacă selectezi toată coloana B (click pe antetul B) înainte de sortare, Excel poate sorta numai notele, lăsând numele neschimbate. Datele se desperechi! Alege Extindeți selecția (Expand the selection) pentru a muta întregul rând, nu Continuați cu selecția curentă (Continue with the current selection). Atenție: după o astfel de greșeală suma notelor rămâne aceeași, deci un total nu te avertizează - verifică doi elevi cunoscuți (Maria are tot 8? Elena are tot 9?).
 4
 Sortare după mai multe criterii (niveluri)
 Sortare pe mai multe niveluri
 Uneori ai nevoie să sortezi după două sau mai multe criterii : mai întâi după clasă, iar în cadrul aceleiași clase, după notă. Această sortare ierarhică se face prin dialogul Sortare (Sort) complet.
 📚 Analogie: Catalogul pe clase Profesorul sortează mai întâi elevii pe clase (8A înaintea lui 8B), iar în cadrul fiecărei clase îi sortează de la nota cea mai mare la cea mai mică. Exact asta face Excel cu sortarea pe două niveluri.
 Dialogul Sortare (Sort) - cum adaugi niveluri
 Pas Ce faci Rezultat 
 1 Click în tabel → fila Date (Data) → butonul Sortare (Sort) Se deschide dialogul Sortare 
 2 În Sort by alegi coloana Clasa, Order: A to Z (în Office în română, câmpurile de pe același loc din dialog) Primul criteriu: ordine alfabetică a claselor 
 3 Click pe Adăugare nivel (Add Level) → Then by alegi Nota, Order: De la cel mai mare la cel mai mic (Largest to Smallest) Al doilea criteriu: nota descrescător în cadrul fiecărei clase 
 4 Click OK Tabelul e sortat după ambele criterii simultan 
 Rezultat: Clasa (A-Z) + Nota (Z-A)
 Elev Nota Clasa 
 Elena 9 8A 
 Maria 8 8A 
 Carla 7 8A 
 Dan 10 8B 
 Andrei 6 8B 
 Bogdan 5 8B 
 Obs: mai întâi toate rândurile din 8A (sortate după notă), apoi toate din 8B. Datele sunt cele din bonusul de la Încearcă: Maria 8 8A, Andrei 6 8B, Elena 9 8A, Bogdan 5 8B, Carla 7 8A, Dan 10 8B. Dacă ai făcut bonusul, trebuie să obții exact acest tabel - fiecare elev cu nota și clasa lui.
 5
 Anularea sortării și recuperarea ordinii inițiale
 Cum revii la ordinea inițială?
 Sortarea nu este distructivă - datele rămân intacte, se schimbă doar ordinea rândurilor. Există trei moduri de a reveni la starea anterioară:
 Metode de recuperare a ordinii inițiale
 Metoda Cum? Limitare 
 Ctrl + Z După sortare, apeși Ctrl+Z (butonul Anulare / Undo) Merge cât timp fișierul e deschis, chiar și după ce ai salvat. Dacă ai făcut alte modificări după sortare, apeși Ctrl+Z de mai multe ori - le anulezi și pe ele. După ce închizi fișierul, nu mai merge 
 Coloana Index (Nr.) Adaugi o coloană cu numerele 1,2,3... înainte de sortare Necesită prevedere - trebuie făcută înainte de prima sortare 
 Salvare fișier Dacă ai salvat înainte de sortare, închizi fără salvare și redeschizi Pierzi și alte modificări făcute după ultima salvare 
 🔑 Practica profesională: coloana Index
 Profesioniștii adaugă întotdeauna o coloană Nr. (1, 2, 3, ..., N) la începutul tabelului. Această coloană permite revenirea la ordinea originală oricând: sortezi după Nr. crescător și tabelul revine la starea inițială.
 6
 Rezumat: Sortarea după criterii
 Tabla de bord: Sortare în Excel
 Tip sortare Comanda Exemplu rezultat 
 Alfabetică crescătoare Date (Data) → A→Z Andrei, Bogdan, Carla, Dan, Elena, Maria 
 Alfabetică descrescătoare Date → Z→A Maria, Elena, Dan, Carla, Bogdan, Andrei 
 Numerică crescătoare Date → A→Z (pe coloana numerică) 5, 6, 7, 8, 9, 10 
 Numerică descrescătoare Date → Z→A (pe coloana numerică) 10, 9, 8, 7, 6, 5 
 După mai multe criterii Date → Sortare (Sort) + Adăugare nivel (Add Level) 8A cu note descrescătoare, 8B cu note descrescătoare 
 🔗 Conexiune cu programa OMEN 3393/2017
 Această lecție acoperă conținutul Sortare după criterii din domeniul Calcul tabelar al programei oficiale pentru clasa a VIII-a (OMEN 3393/2017). Sortarea este conținut obligatoriu alături de interfață, tipuri de date, formule, funcții și grafice.
 Exerciții practice
 Exercițiul 1 (Nivel minim) - Catalogul clasei (hands-on)
 Cerința: Construiește tabelul și sortează-l în două moduri.
 În Excel, construiește un tabel cu antet în rândul 1: Elev, Nota. În rândurile 2-7 adaugă: Maria/8, Andrei/6, Elena/9, Bogdan/5, Carla/7, Dan/10.
 Click în coloana Elev (ex: A3). Apasă fila Date (Data) → A→Z. Scrie ordinea obținută. Este alfabetică?
 Click în coloana Nota (ex: B3). Apasă fila Date → Z→A. Cine apare primul?
 Apasă Ctrl+Z de două ori. Tabelul s-a întors la ordinea inițială?
 Răspunsuri așteptate: După A→Z pe Elev: Andrei, Bogdan, Carla, Dan, Elena, Maria. După Z→A pe Nota: Dan (10) este primul.
 Vezi rezolvarea 
 Tabel construit (antet pe rândul 1):
 Elev / Nota
 Maria / 8
 Andrei / 6
 Elena / 9
 Bogdan / 5
 Carla / 7
 Dan / 10
 Pas 1 - click într-o celulă din coloana Elev (ex: A3), apoi Date (Data) → A→Z. Excel recunoaște rândul 1 ca antet și nu îl mută.
 Ordine obținută (alfabetică, da): Andrei, Bogdan, Carla, Dan, Elena, Maria .
 Pas 2 - click într-o celulă din coloana Nota (ex: B3), apoi Date → Z→A.
 Primul în ordine este Dan (10) , urmat de Elena (9), Maria (8), Carla (7), Andrei (6), Bogdan (5).
 Pas 3 - Ctrl+Z de două ori (o dată anulează sortarea Z-A după Nota, a doua oară anulează sortarea A-Z după Elev). Tabelul revine la ordinea inițială: Maria, Andrei, Elena, Bogdan, Carla, Dan - pentru că Undo anulează acțiunile în ordine inversă, iar la acest exercițiu nu s-a făcut nicio altă modificare între sortări.
 Exercițiul 2 (Nivel standard) - Catalog pe clase (două niveluri)
 Cerința: Extinde tabelul cu o coloană Clasa și aplică sortare pe două niveluri.
 Adaugă coloana C1 = Clasa. În C2:C7 scrie alternând: 8A, 8B, 8A, 8B, 8A, 8B.
 Inserează o coloană nouă înaintea numelor (coloana A are deja numele - nu scrie peste ele!): clic dreapta pe litera A din capul coloanei → Inserare (Insert) . Datele se mută o coloană la dreapta: numele ajung în B, notele în C, clasa în D. În noua coloană A scrie Nr în A1 și numerele 1-6 în A2:A7 (coloana index). Verifică: în B2 este tot Maria.
 Deschide dialogul Sortare (Sort) complet. Adaugă: Nivel 1 = Clasa (A to Z), apoi Adăugare nivel (Add Level): Nivel 2 = Nota (De la cel mai mare la cel mai mic / Largest to Smallest). Apasă OK.
 Ce elevi sunt în primele rânduri? Ce ordine au notele în cadrul clasei 8A?
 Sortează acum după coloana Nr crescător. Tabelul s-a întors la ordinea inițială?
 Vezi rezolvarea 
 Tabel extins (după ce ai adăugat Clasa și ai inserat coloana Nr în fața numelor; antet pe rândul 1: Nr, Elev, Nota, Clasa):
 1, Maria, 8, 8A
 2, Andrei, 6, 8B
 3, Elena, 9, 8A
 4, Bogdan, 5, 8B
 5, Carla, 7, 8A
 6, Dan, 10, 8B
 Sortare pe două niveluri : click în tabel → Date (Data) → Sortare (Sort). În dialog: Sort by Clasa , Order A to Z; Add Level → Then by Nota , Order Largest to Smallest. OK.
 Rezultat : întâi toate rândurile 8A (Clasa A-Z), apoi toate 8B. În prima grupă (8A), notele coboară: Elena (9), Maria (8), Carla (7) - aceștia sunt în primele 3 rânduri. În grupa 8B: Dan (10), Andrei (6), Bogdan (5).
 Revenire la ordinea inițială : click în coloana Nr, apoi Date → A→Z (crescător). Tabelul revine exact la ordinea de la început (Maria, Andrei, Elena, Bogdan, Carla, Dan), pentru că fiecare rând păstrează numărul său de index original - de asta se adaugă mereu coloana Nr înainte de prima sortare.
 Exercițiul 3 (Nivel performanță) - Analizează și explică
 Cerința: Răspunde la întrebările de mai jos fără să deschizi Excel:
 Un tabel are coloanele: Produs, Preț, Stoc. Vrei să găsești produsele cu stocul cel mai mic. Ce sortare aplici și pe ce coloană?
 Ai 100 de elevi cu coloanele: Clasa (8A, 8B, 8C), Elev, Media. Descrie pașii exacți pentru a sorta după Clasa (A-Z) și Media (Z-A).
 De ce este important să selectezi o celulă DIN tabel (nu toată coloana) înainte de sortare? Ce risc apare dacă selectezi doar coloana B?
 Un coleg a sortat tabelul, a salvat și a închis fișierul. Acum îl redeschide și vrea să revină la ordinea inițială. Ce îi explici?
 Vezi rezolvarea 
 Schița de rezolvare (nu răspunsul complet - îl completezi tu): 
 Stoc minim : identifică ce înseamnă "cel mai mic" (crescător) și pe ce coloană se aplică sortarea - gândește-te ce se întâmplă dacă ai avea și valori egale de stoc.
 Sortare pe 2 niveluri la 100 de elevi : enumeră cei 4 pași din lecție (click în tabel, Date (Data) → Sortare (Sort), Sort by + Adăugare nivel (Add Level), Order-urile corecte pentru fiecare coloană) - atenție la diferența dintre A to Z și Largest to Smallest.
 Selecție celulă vs coloană : explică ce face Excel când detectează o selecție parțială (vezi Atom 3 - opțiunea Extindeți selecția / Expand the selection) și ce se "desperechează" dacă greșești.
 Recuperare după salvare : dintre cele 3 metode din lecție (Ctrl+Z, coloana Index, redeschidere fără salvare), care mai funcționează după ce fișierul a fost salvat ȘI închis și de ce celelalte două nu mai ajută (atenție: cât timp fișierul e încă deschis, Ctrl+Z merge și după salvare).
 Criterii de evaluare : (1) folosește corect terminologia Date/Sortare/Adăugare nivel (Data/Sort/Add Level); (2) distinge crescător de descrescător pe fiecare coloană cerută; (3) explică RISCUL selecției parțiale, nu doar soluția; (4) recunoaște că, dacă fișierul e încă deschis, Ctrl+Z merge și după salvare, iar după salvare și închidere doar coloana Index (dacă există) sau o copie a fișierului de dinainte de sortare mai permite revenirea exactă.
 Ce ai învățat astăzi
 Ai înțeles ce este sortarea: reordonarea rândurilor după valori, fără a modifica datele
 Ai localizat comenzile de sortare în fila Date (Data) → grupul Sortare și filtrare (Sort & Filter) 
 Ai aplicat sortare simplă crescătoare (A→Z) și descrescătoare (Z→A)
 Ai folosit dialogul Sortare (Sort) pentru sortare pe mai multe niveluri (criterii)
 Ai înțeles rolul antetului și pericolul selecției parțiale a coloanei
 Ai învățat cum să revii la ordinea inițială (Ctrl+Z sau coloana index)
 Vrei mai mult?
 Provocare: Ai un tabel cu coloana Nivel care conține valorile Începător, Mediu, Avansat. Dacă aplici sortare normală A-Z, Excel le ordonează alfabetic: Avansat, Începător, Mediu - complet greșit logic! Caută în dialogul Sortare (Sort) opțiunea Order → Custom List și definește manual ordinea corectă (Începător, Mediu, Avansat). Testează pe un tabel cu 6 rânduri.
 De ce crezi tu: când sortezi un tabel în care coloana D are formula =B2*C2 , după sortare formula devine automat =B5*C5 dacă rândul a ajuns pe poziția 5. Ce mecanism din Excel face ca formula să rămână legată de rândul mutat, nu de poziția veche?
 Deschidere: sortarea stă la baza oricărei baze de date reale - un magazin online sortează produsele după preț sau popularitate, un catalog electronic sortează elevii după medie pentru clasament. Sortarea pe mai multe niveluri învățată azi (Clasa apoi Nota) e exact mecanismul din spatele clasamentelor sportive pe grupe de vârstă.
 Lecția următoare
 Continuă cu proiectul final pentru a aplica tot ce ai învățat, inclusiv sortarea, într-un scenariu complet.
 Proiect final → 
 

######## m2-formule-functii/lectia1-introducere-formule.html (15450 c)
 
 Introducere in formule de calcul | TIC Clasa a VIII-a 
 blocks. ZERO. -->
 ← Modulul 
 Urmatoarea → 
 Invatare Atomica 
 Introducere in formule de calcul: Operatori si Prioritati
 Progres lectie: 
 0% 
 🎯 
 Obiectivul lectiei
 Ai deschis Excel si nu stii de unde sa incepi? Aceasta lectie te porneste de la zero: ce este o formula, cum o scrii, de ce conteaza ordinea operatiilor si ce mesaje de eroare poti intalni.
 Dupa aceasta lectie vei putea:
 Sa explici ce este o formula Excel, sa o scrii de la zero si sa identifici operatorii aritmetici
 Sa aplici ordinea operatiilor (PEMDAS) si sa prezici rezultatul unei formule cu operatii mixte
 Sa demonstrezi cum parantezele schimba rezultatul si sa le plasezi corect intr-o formula
 Sa recunosti cele 4 erori Excel (#DIV/0!, #VALUE!, #REF!, #NAME?), cauza si remedierea fiecareia
 Sa folosesti Trace Precedents pentru a identifica de unde vin datele dintr-o formula
 Incearca singur!
 🎯 INCEARCA 
 Construieste un calculator de preturi!
 Provocare: calculeaza pretul final al unui produs cu cantitate, pret unitar, discount si TVA. Trebuie sa pui parantezele corect!
 Misiunea ta: Calculator de pret final (5 minute)
 1 
 Deschide Google Sheets (gratuit) sau Excel. Completeaza celulele astfel:
 A1 = Cantitate: 5 
 B1 = Pret unitar: 120 
 C1 = Discount (%): 10 
 D1 = TVA (%): 19 
 2 
 In celula E1 , calculeaza subtotalul (cantitate * pret):
 =A1*B1 
 Ar trebui sa obtii 600 .
 3 
 In celula F1 , aplica discountul. Scrie:
 =A1*B1*(1-C1/100) 
 Atentie la paranteze! Discount 10% inseamna ca platesti 90% din total. Rezultat asteptat: 540 .
 4 
 In celula G1 , adauga TVA peste pretul cu discount. Formula completa:
 =A1*B1*(1-C1/100)*(1+D1/100) 
 Rezultat asteptat: 642.6 . Aceasta este formula finala cu toate operatiile combinate!
 5 
 Acum TESTEAZA: schimba C1 la 0 (fara discount). Pretul cu TVA ar trebui sa fie 714 . Pune B1 la 0 . Ce se intampla?
 Copiaza 
 ✏ Date de intrare (pune in A1:D1): 
 A1 = 5 cantitate 
 B1 = 120 pret unitar (lei) 
 C1 = 10 discount (%) 
 D1 = 19 TVA (%) 
 ✏ Formule de calculat: 
 E1 = =A1*B1 subtotal 
 F1 = =A1*B1*(1-C1/100) dupa discount 
 G1 = =A1*B1*(1-C1/100)*(1+D1/100) pret final cu TVA 
 🌟 BONUS: Incearca sa scrii formula din G1 FARA paranteze: =A1*B1*1-C1/100*1+D1/100 . Obtii acelasi rezultat? (Spoiler: NU!) De ce?
 ▶ Indiciu 1: Ce inseamna (1-C1/100)?
 Daca discountul e 10%, atunci C1/100 = 0.10 . Formula 1 - 0.10 = 0.90 inseamna ca platesti 90% din pret. Inmultind cu 0.90 aplici automat discountul!
 ▶ Indiciu 2: De ce parantezele sunt esentiale?
 Fara paranteze, Excel respecta ordinea: inmultire si impartire INAINTE de adunare si scadere. Deci =A1*B1*1-C1/100*1+D1/100 se calculeaza ca: (A1*B1*1) - (C1/100*1) + (D1/100) , ceea ce e complet gresit!
 ▶ Indiciu 3: Cum verific daca formula e corecta?
 Calculeaza manual: 5 * 120 = 600 (subtotal). 600 * 0.90 = 540 (cu discount 10%). 540 * 1.19 = 642.6 (cu TVA 19%). Daca G1 arata 642.6, formula e corecta!
 ← Inapoi 
 Am incercat! Vreau sa inteleg →
 1
 Concept 1: Ce este o formula Excel si cum o scrii
 Concept 1: Ce este o formula Excel si cum o scrii
 O formula in Excel este o instructiune de calcul pe care o scrii intr-o celula. Regula de baza: orice formula incepe cu semnul egal = . Fara = , Excel trateaza continutul ca text simplu, nu ca formula.
 Operatorii aritmetici disponibili in Excel sunt aceiasi ca in matematica: + (adunare), - (scadere), * (inmultire), / (impartire), ^ (ridicare la putere).
 Primele tale formule — de la zero
 Pasul 1: click pe o celula goala (ex: C1), tasteaza: 
 =5+3 → Excel afiseaza 8 (calcul direct) 
 Pasul 2: foloseste referinte de celule: 
 =A1+B1 → aduna valorile din celulele A1 si B1 
 Pasul 3: operatori aritmetici de baza: 
 =A1-B1 scadere 
 =A1*B1 inmultire 
 =A1/B1 impartire 
 =A1^2 A1 la puterea 2 (patrat) 
 Cand combini mai multe operatii, ordinea conteaza: 
 =A1+B1*C1 ⚠ * se executa INAINTE de + (vezi Concept 2) 
 =(A1+B1)*C1 ✅ parantezele forteaza + inainte de * 
 Exemplu real — pret cu discount si TVA: 
 =A1*B1*(1-C1/100)*(1+D1/100) formula completa 
 Analogie: Reteta de bucatarie 
 Gandeste-te la o formula Excel ca la o reteta cu pasi obligatorii in ordine fixa. In reteta de friptura: intai rumenesti carnea (operatorul * - inmultirea se executa prima), abia apoi adaugi sosul la final (operatorul + - adunarea vine ultima). La fel, =10+5*2 inseamna: intai 5*2=10 , abia apoi 10+10=20 . Parantezele sunt nota speciala din reteta: =(10+5)*2 inseamna fa intai adunarea, indiferent de regula generala - exact ca instructiunea amesteca toti ingredientii INAINTE de a pune pe foc.
 2
 Concept 2: Prioritatea operatorilor - ordinea operatiilor in Excel
 Concept 2: Prioritatea operatorilor - ordinea operatiilor in Excel
 Excel respecta aceleasi reguli matematice pe care le-ai invatat la scoala. Cand o formula are mai multe operatii, ele se executa intr-o ordine stricta , nu de la stanga la dreapta!
 In manualele romanesti aceasta se numeste ordinea operatiilor (intai inmultiri si impartiri, apoi adunari si scaderi). In unele cursuri internationale vei intalni acronimul PEMDAS (Parentheses, Exponents, Multiplication, Division, Addition, Subtraction) sau BODMAS — toate descriu aceeasi regula:
 1 
 ( ) 
 Paranteze - se executa PRIMELE, intotdeauna 
 2 
 ^ 
 Putere (exponenti) - ridicare la putere (ex: 2^3 = 8) 
 3 
 * / 
 Inmultire si Impartire - de la stanga la dreapta 
 4 
 + - 
 Adunare si Scadere - ultimele, de la stanga la dreapta 
 Analogie: Coada cu prioritate la supermarket 
 Imaginaza-ti ca esti la casa de marcat si sosesc mai multi clienti in acelasi timp. Regulile de servire sunt clare: clientii cu tichet urgent ( paranteze - ( ) ) trec primii, indiferent cand au venit. Urmatorii sunt cei cu abonament premium ( putere - ^ ). Abia dupa aceea vin clientii obisnuiti: mai intai cei cu cosul plin greu ( inmultire si impartire - * / ), si ultimii cei cu 1-2 produse ( adunare si scadere - + - ). De ce aceasta ordine? Matematicienii au stabilit-o ca sa existe o singura interpretare corecta: =2+3*4 inseamna mereu 2 plus (3 ori 4) = 14, niciodata altceva. Fara regula, aceeasi formula ar da rezultate diferite in fiecare program. Parantezele iti dau control total: =(2+3)*4 = 20 .
 3
 Concept 3: Cum schimba parantezele rezultatul
 Concept 3: Cum schimba parantezele rezultatul
 Sa vedem concret cum aceeasi formula cu aceleasi numere poate da rezultate complet diferite doar prin schimbarea parantezelor:
 Formula 
 Cum se calculeaza 
 Rezultat 
 =10+5*2 
 10 + (5*2) = 10 + 10 
 20 
 =(10+5)*2 
 (10+5) * 2 = 15 * 2 
 30 
 =10+(5*2) 
 10 + (5*2) = 10 + 10 
 20 
 =20-4*3+1 
 20-(4*3)+1 = 20-12+1 
 9 
 =(20-4)*(3+1) 
 16 * 4 
 64 
 Aceleasi numere, rezultate diferite! Parantezele sunt instrumentul tau de control.
 4
 Concept 4: Cele 4 erori pe care trebuie sa le cunosti
 Concept 4: Cele 4 erori pe care trebuie sa le cunosti
 Cand Excel nu poate calcula o formula, afiseaza un cod de eroare care incepe cu # . Fiecare cod iti spune exact ce a mers prost. Nu te speria de ele — sunt mesaje de ajutor care iti arata unde sa cauti problema!
 Eroare 
 Ce inseamna 
 Cauza frecventa 
 Remediere 
 #DIV/0! 
 Impartire la zero 
 =A1/B1 cand B1 = 0 
 =IF(B1=0, 0, A1/B1) 
 #VALUE! 
 Tip de date gresit 
 =A1+B1 cand B1 = "text" 
 Verifica ca celulele contin numere 
 #REF! 
 Referinta invalida 
 Ai sters o celula folosita in formula 
 Rescrie formula cu referinte corecte 
 #NAME? 
 Functie necunoscuta 
 =SUMM(A1:A5) (greseala de scriere) 
 Verifica numele functiei: =SUM(A1:A5) 
 Analogie: Semnele de circulatie 
 Erorile Excel sunt ca semnele de circulatie — fiecare iti spune ceva specific. #DIV/0! e ca un semn "drum inchis" (nu poti imparti la zero). #VALUE! e ca "vehicul nepotrivit" (ai pus text in loc de numar). #REF! e ca "destinatie inexistenta" (celula a fost stearsa). #NAME? e ca "strada inexistenta pe harta" (functia nu exista sau e scrisa gresit). Le inveti o data si le recunosti mereu!
 5
 Concept 5: Cum verifici de unde vin datele unei formule
 Concept 5: Cum verifici de unde vin datele unei formule
 Cand ai un tabel mare cu zeci de formule, e greu sa urmaresti de unde vin valorile. Excel are un instrument special: Trace Precedents (Urmarire precedente).
 Trace Precedents deseneaza sageti albastre de la celulele sursa spre celula cu formula, aratandu-ti vizual ce celule "alimenteaza" calculul.
 Vizualizare: Trace Precedents pentru =A1*B1*(1-C1/100)
 A1
 5
 B1
 120
 C1
 10
 D1 (result)
 540
 Sagetile albastre arata ca D1 depinde de A1, B1 si C1. Daca modifici oricare din ele, D1 se recalculeaza automat.
 Cum folosesti Trace Precedents
 In Excel: 
 1. Click pe celula cu formula (ex: D1) 
 2. Meniu: Formulas → Trace Precedents 
 3. Apar sageti albastre de la celulele sursa 
 4. Pentru a sterge sagetile: Formulas → Remove Arrows 
 In Google Sheets: 
 1. Click pe celula cu formula 
 2. Priveste bara de formule - vezi referintele colorate 
 3. Celulele referite sunt evidientiate cu culori 
 6
 Aplicatie practica: Mini-factura in Excel
 Aplicatie practica: Mini-factura in Excel
 Sa construim o factura simplificata care foloseste TOATE conceptele invatate: formule multi-operator, paranteze, si tratarea erorilor.
 Structura facturii in Excel
 A1
 Produs
 B1
 Cant.
 C1
 Pret
 D1
 Disc.%
 E1
 Total
 A2
 Laptop
 B2
 3
 C2
 2500
 D2
 5
 E2
 7125
 formula
 E2 = =B2*C2*(1-D2/100) → 3 * 2500 * (1-5/100) = 7500 * 0.95 = 7125 lei
 Formulele complete ale facturii
 In celula E2 (total per produs cu discount): 
 =B2*C2*(1-D2/100) 
 In celula E5 (total general, suma tuturor produselor): 
 =SUM(E2:E4) 
 In celula E6 (TVA 19%): 
 =E5*19/100 
 In celula E7 (total cu TVA): 
 =E5+E6 
 sau echivalent: 
 =E5*(1+19/100) = E5 * 1.19 
 Protectie impotriva #DIV/0! (daca cantitatea e 0): 
 =IF(B2=0, 0, B2*C2*(1-D2/100)) 
 Exercitii practice
 Exercitiul 1 (Nivel minim) - Creeaza propriul calculator de buget
 Imagineaza-ti ca organizezi o petrecere de clasa. Creeaza un tabel Excel cu urmatoarele coloane:
 Produs (text: pizza, bauturi, decoratiuni, etc.)
 Cantitate (numar)
 Pret per bucata (numar)
 Subtotal (formula: cantitate * pret)
 Discount echipa (10% pe tot) - formula cu paranteze!
 Total final (formula)
 Adauga minim 5 produse si un rand cu TOTAL GENERAL folosind SUM.
 Bonusuri: Adauga o celula cu bugetul disponibil si o formula care calculeaza cat mai ai de cheltuit (buget - total).
 ▶ Indiciu
 Formula pentru subtotal cu discount: =B2*C2*(1-10/100) sau echivalent =B2*C2*0.9 
 Total general: =SUM(E2:E6) 
 Rest buget: =H1-E7 (unde H1 = bugetul disponibil, E7 = total)
 Vezi rezolvarea 
 Tabel cu 5 produse (rand 2-6), coloane: A=Produs, B=Cantitate, C=Pret/buc, D=Subtotal, E=Total cu discount 10%.
 D2 (Subtotal) = =B2*C2 , copiat D3:D6.
 E2 (Total cu discount echipa) = =B2*C2*(1-10/100) , echivalent =B2*C2*0.9 ; copiat E3:E6.
 E7 (TOTAL GENERAL) = =SUM(E2:E6) .
 Bonus: in H1 scrii bugetul disponibil (ex: 300), iar restul de cheltuit = =H1-E7 .
 Exemplu: Pizza 5x25 lei, Sucuri 10x4, Chipsuri 8x6, Baloane 20x1, Muzica 1x50. Subtotal total fara discount = 125+40+48+20+50 = 283 lei. Cu discount 10%: E7 = 283*0.9 = 254.7 lei.
 Exercitiul 2 (Nivel standard) - Repara 5 formule stricate
 Cerinta: Fiecare formula de mai jos are o eroare. Identifica eroarea, explica de ce apare, si scrie varianta corecta.
 =(A1+B1*C1 → Ce eroare apare? Cum o repari?
 =A1/B1 unde B1=0. Ce eroare primesti? Scrie o formula protejata cu IF.
 =SUMM(A1:A10) → Ce eroare apare? Care este numele corect al functiei?
 =A1+B1 unde A1=100 si B1="text". Ce eroare primesti? Cum o repari?
 =A1+B1*2 dar tu voiai (A1+B1)*2. Ce trebuie schimbat si de ce?
 Format raspuns: 1. Eroare: ... / Cauza: ... / Reparatie: ...
 Indicii: 
 Eroare de paranteza = numara parantezele deschise vs. inchise
 Protectie #DIV/0!: =IF(B1=0, "N/A", A1/B1) 
 Numele corect: SUM (nu SUMM, nu SUMA in Excel engleza)
 #VALUE! = tip gresit de date (text in loc de numar)
 Vezi rezolvarea 
 Rezolvari, format Eroare/Cauza/Reparatie:
 1) =(A1+B1*C1 - Eroare: paranteza deschisa nu e inchisa. Reparatie: =(A1+B1)*C1 daca vrei adunarea prima, sau =A1+B1*C1 fara paranteza daca nu era nevoie de ea.
 2) =A1/B1 cu B1=0 - Eroare: #DIV/0! (impartire la zero). Reparatie: =IF(B1=0,"N/A",A1/B1) .
 3) =SUMM(A1:A10) - Eroare: #NAME? (functie scrisa gresit). Numele corect: =SUM(A1:A10) .
 4) =A1+B1 cu A1=100, B1="text" - Eroare: #VALUE! (tip de date gresit). Reparatie: pune in B1 un numar, nu text.
 5) =A1+B1*2 in loc de (A1+B1)*2 - nu da eroare, dar rezultatul e gresit: PEMDAS calculeaza B1*2 primul. Reparatie: =(A1+B1)*2 .
 Exercitiul 3 (Nivel performanta) - Analizeaza si explica
 Cerinta: Priveste cele doua formule de mai jos si raspunde la intrebari:
 Formula A: =A1+B1*C1-D1/E1 
 Formula B: =((A1+B1)*C1-D1)/E1 
 Cu A1=10, B1=5, C1=2, D1=6, E1=3, calculeaza rezultatul fiecarei formule pas cu pas.
 De ce dau rezultate diferite, desi folosesc aceleasi numere si operatii?
 In ce situatie practica ai folosi Formula A si in ce situatie Formula B?
 Daca E1 ar fi 0, care formula da eroare si care nu? De ce?
 Indicii: 
 Formula A: PEMDAS → mai intai B1*C1 si D1/E1, apoi adunarile
 Formula B: parantezele schimba complet ordinea
 Gandeste-te la impartirea la zero: unde apare /E1 in fiecare formula?
 Cuvinte cheie de folosit: PEMDAS, prioritate, paranteze, operator, precedenta, evaluare, pas cu pas, #DIV/0!, ordine
 Vezi rezolvarea 
 Schita de rezolvare (calculeaza tu pasii, nu doar rezultatul final):
 Aplica PEMDAS separat la fiecare formula: identifica intai termenii cu * si / , apoi cei cu + si - .
 Formula A ( =A1+B1*C1-D1/E1 ): calculeaza intai B1*C1 si D1/E1 , apoi aduna/scade de la stanga la dreapta.
 Formula B ( =((A1+B1)*C1-D1)/E1 ): parantezele forteaza (A1+B1) sa se calculeze primul; tot rezultatul se imparte la E1 la final.
 Scrie valoarea dupa fiecare pas, nu doar raspunsul final - asta arata ca intelegi ordinea operatiilor.
 Capcana la E1=0: ambele formule contin /E1 (Formula A ca termen, Formula B ca impartire finala) - verifica daca AMBELE dau #DIV/0! , nu doar una.
 Criterii de evaluare: pasii intermediari sunt aratati explicit; precedenta operatorilor e aplicata corect; observatia despre /E1 aparand in ambele formule e mentionata clar.
 Ce ai invatat astazi
 Ce este o formula Excel si cum o scrii folosind operatorii aritmetici
 Prioritatea operatorilor - ordinea operatiilor (PEMDAS) in Excel
 Cum schimba parantezele rezultatul unei formule
 Cele 4 erori Excel (#DIV/0!, #VALUE!, #REF!, #NAME?) si cum le remediezi
 Cum verifici de unde vin datele unei formule cu Trace Precedents
 Aplicatie practica: mini-factura cu discount si TVA in Excel
 Vrei mai mult?
 Provocare: Extinde mini-factura din lectie: calculeaza pretul final pentru un produs de 100 lei cu DOUA reduceri succesive, 10% si apoi 5% (nu 15% deodata). Scrie formula corecta =100*(1-10/100)*(1-5/100) si, langa ea, formula gresita =100*(1-15/100) . Cati lei diferenta e intre cele doua rezultate?
 De ce: De ce doua reduceri aplicate pe rand NU dau acelasi rezultat ca o singura reducere egala cu suma lor? Ce se intampla matematic cu baza de calcul intre cele doua reduceri?
 Unde se foloseste: Reducerile succesive apar des la magazinele online (cupon 10% + reducere cont nou 5%) si la dobanzile bancare compuse, unde fiecare procent se aplica la o suma deja modificata de procentul anterior, nu la suma initiala.
 Urmatoarea lectie
 Continua cu lectia urmatoare pentru a aprofunda cunostintele.
 Continua → 
 

######## m2-formule-functii/lectia2-referinte-celule.html (13583 c)
 
 Referinte Relative si Absolute ($) | TIC Clasa a VIII-a 
 blocks. ZERO. -->
 ← Modulul 
 Urmatoarea → 
 Invatare Atomica 
 Referinte Relative si Absolute ($)
 Progres lectie: 
 0% 
 🎯 
 Obiectivul lectiei
 Copiezi o formula de la B1 la B100 si toate rezultatele sunt gresite. De ce? Pentru ca referintele se misca cand copiezi! Semnul $ le blocheaza - dar unde il pui?
 Dupa aceasta lectie vei putea:
 Sa explici ce este o referinta la o celula
 Sa explici referinta relativa = se misca odata cu formula
 Sa aplici referinta absoluta = RAMane blocata pe loc
 Sa aplici referinta mixta = jumatate fixa, jumatate mobila
 Sa aplici tasta f4 - cel mai util shortcut din Excel
 Incearca singur!
 🎯 INCEARCA 
 Construieste un convertor valutar!
 Deschide Excel sau Google Sheets si construieste un convertor de valute. Vei descoperi singur de ce semnul $ este esential!
 💰 Misiunea ta: Convertor RON (5 minute)
 1 
 Deschide Excel sau Google Sheets . In coloana A, scrie 5 sume in RON: 100 , 250 , 500 , 1000 , 2500 (in celulele A2:A6). In A1 scrie eticheta RON .
 2 
 In celula B1 scrie cursul EUR: 4.97 . Aceasta este valoarea fixa de referinta - cursul de schimb al zilei.
 3 
 In celula B2 , scrie formula: =A2/B1 (imparti suma RON la cursul EUR). Apasa Enter. Ce rezultat obtii?
 4 
 Copiaza formula din B2 in jos (B3:B6): selecteaza B2, trage coltuletul verde in jos. Ce valori apar? Click pe B3 si uita-te la formula din bara de formule. E corect?
 5 
 Acum in celula C2 , scrie: =A2/$B$1 . Copiaza in jos (C3:C6). Compara rezultatele din coloana B cu cele din coloana C. Ce observi?
 6 
 Extindere: In C1 pune cursul USD ( 4.58 ), in D1 pune cursul GBP ( 5.82 ). Poti face formule de conversie si pentru aceste valute? Ce tip de referinta folosesti pentru cursuri?
 💡 OBSERVATIE CHEIE: In coloana B, formula s-a stricat pentru ca B1 a devenit B2, B3... (celule goale sau cu alte date). In coloana C, $B$1 a ramas fix - cursul EUR e mereu corect!
 Date de pornire - copiaza in Excel
 Copiaza 
 RON EUR USD GBP
100 4.97 4.58 5.82
250
500
1000
2500
 💻 Deschide Google Sheets (gratuit)
 ▶ Blocat la pasul 4? Click aici pentru un indiciu
 Dupa ce copiezi B2 in B3, click pe B3 si uita-te sus in bara de formule. Vei vedea =A3/B2 in loc de =A2/B1 .
 Referinta B1 a devenit B2! Dar B2 contine deja un rezultat, nu cursul EUR. De aceea obtii o valoare gresita sau eroare.
 ▶ Blocat la pasul 5? Click aici
 In coloana C, formula =A2/$B$1 copiata in C3 devine =A3/$B$1 .
 A2 s-a schimbat in A3 (normal - vrem alta suma RON). Dar $B$1 a ramas $B$1 ! Semnele $ au blocat referinta la cursul EUR.
 ▶ Nu stii ce inseamna F4? Click aici
 In loc sa tastezi manual semnele $, poti scrie =A2/B1 , apoi pune cursorul pe B1 si apasa tasta F4 .
 F4 adauga automat $ : B1 devine $B$1. Mai simplu decat sa tastezi $ manual!
 ← Inapoi 
 Am incercat! Vreau sa inteleg →
 1
 Ce este o referinta la o celula?
 Ce este o referinta la o celula?
 O referinta este adresa unei celule folosita intr-o formula. In loc sa scriem numere direct ( =100*0.19 ), folosim referinte ( =A1*E1 ) pentru ca:
 • Valorile se actualizeaza automat cand modifici datele
 • Poti copia formula in alte celule
 • Este mai usor de inteles si de verificat
 🏠 Analogie: Indicatii relative vs. adresa fixa 
 O referinta relativa este ca o indicatie de drum: "de la tine, mergi 2 strazi la dreapta". Daca te muti in alt cartier, directia te duce in alt loc. O referinta absoluta este ca o adresa postala fixa: "Strada Florilor nr. 5" - indiferent de unde pleci, ajungi mereu acolo.
 2
 Referinta relativa = se misca odata cu formula
 Referinta relativa = se misca odata cu formula
 O referinta relativa (ex: A1 , B2 ) se ajusteaza automat cand copiezi formula. Este modul implicit - nu trebuie sa faci nimic special.
 Gandeste-te asa: referinta relativa nu spune "celula A1", ci "celula cu 1 coloana la stanga si pe acelasi rand". Cand muti formula, aceasta relatie se pastreaza.
 🎮 Analogie din gaming: 
 Referinta relativa este ca un shortcut in joc: "ataca inamicul din fata ta". Nu conteaza unde esti pe harta - mereu ataci pe cel din fata. Daca te muti, tinta se schimba. La fel, cand muti formula, referinta arata spre o alta celula.
 3
 Referinta absoluta = ramane blocata pe loc
 Referinta absoluta = ramane blocata pe loc
 O referinta absoluta (ex: $A$1 ) NU se schimba cand copiezi formula. Semnul $ (dolar) inainte de coloana si inainte de rand le "blocheaza".
 Cand o folosim? Cand avem o valoare fixa pe care toate formulele trebuie sa o foloseasca: TVA, curs valutar, nota de trecere, comision, discount, etc.
 🎓 Analogie din scoala: 
 Gandeste-te la nota de trecere: 5. Toti elevii din clasa sunt comparati cu aceeasi nota. Nu se schimba nota de trecere pentru fiecare elev! La fel, $E$1 (TVA) nu se schimba pentru fiecare produs - e aceeasi rata pentru toata lumea.
 4
 Referinta mixta = jumatate fixa, jumatate mobila
 Referinta mixta = jumatate fixa, jumatate mobila
 O referinta mixta are semnul $ doar pe coloana SAU doar pe rand:
 $A1 = coloana A este blocata (nu se schimba), dar randul se misca liber
 A$1 = randul 1 este blocat (nu se schimba), dar coloana se misca liber
 📱 Analogie: Catalogul de note 
 $A1 — imagineaza-ti un catalog: coloana A contine mereu lista elevilor (aceeasi pentru toate materiile), dar randul se schimba pentru fiecare elev in parte. Coloana e fixata, randul variaza. La fel, $ inainte de litera blocheaza coloana.
 A$1 — gandeste-te la randul 1 al catalogului (antetul cu materii): materia din randul 1 ramane aceeasi indiferent de coloana in care esti, dar coloana se poate schimba de la o materie la alta. $ inainte de cifra blocheaza randul.
 Regula simpla: $ inaintea literei = coloana blocata ; $ inaintea cifrei = randul blocat .
 5
 Tasta F4 - cel mai util shortcut din Excel
 Tasta F4 - cel mai util shortcut din Excel
 Cand editezi o formula si cursorul este pe o referinta, apasa F4 pentru a cicla prin cele 4 tipuri:
 A1
 → F4 →
 $A$1
 → F4 →
 A$1
 → F4 →
 $A1
 → F4 →
 A1
 💡 Cum folosesti F4 in practica
 1. Incepi sa scrii formula: =A2/ 
 2. Dai click pe celula B1 (sau scrii B1)
 3. Inainte de Enter , apesi F4 o data → devine $B$1 
 4. Apesi Enter. Gata! Acum cand copiezi, B1 ramane fix.
 5. Daca ai nevoie de o varianta mixta, apesi F4 de 2 sau 3 ori.
 6
 Ghid rapid de alegere
 Ghid rapid de alegere
 Tip referinta 
 Sintaxa 
 Folosim cand... 
 Exemplu 
 Relativa 
 A1 
 Fiecare rand are datele lui proprii 
 Note elevi, preturi produse 
 Absoluta 
 $A$1 
 O valoare fixa folosita de toate formulele 
 TVA, curs valutar, comision 
 Mixta $col 
 $A1 
 Coloana fixa, randul se schimba 
 Tabel inmultire (coloana stanga) 
 Mixta $rand 
 A$1 
 Randul fix, coloana se schimba 
 Tabel inmultire (randul de sus) 
 7
 Convertor RON → EUR, USD, GBP
 Convertor RON → EUR, USD, GBP
 Sa construim un tabel care converteste sume din RON in trei valute, folosind cursuri fixe:
 Structura tabelului
 A B C D 
 1: RON 4.97 4.58 5.82 ← cursuri fixe 
 2: 100 =A2/$B$1 =A2/$C$1 =A2/$D$1 
 3: 250 =A3/$B$1 =A3/$C$1 =A3/$D$1 
 4: 500 =A4/$B$1 =A4/$C$1 =A4/$D$1 
 5: 1000 =A5/$B$1 =A5/$C$1 =A5/$D$1 
 A2:A5 = referinte relative (fiecare rand ia suma lui)
 $B$1, $C$1, $D$1 = referinte absolute (cursurile raman fixe)
 Scrii formula o singura data in B2, o copiezi in B3:B5, apoi copiezi toata coloana B in C si D!
 Exercitii practice
 Exercitiul 0 (Nivel minim — Recunoastere) - Identifica tipul de referinta
 Priveste lista de mai jos si scrie in dreptul fiecarei referinte ce tip este: relativa , absoluta , mixta-coloana blocata sau mixta-rand blocat . Nu trebuie sa scrii formule — doar identifica!
 B3 — ce tip de referinta este? Care dintre cele doua dimensiuni (coloana sau randul) se misca cand copiezi formula?
 $C$5 — ce tip de referinta este? Ce se schimba cand copiezi formula in jos sau la dreapta?
 $D7 — ce tip de referinta este? Ce ramane fix si ce se misca?
 E$2 — ce tip de referinta este? Ce ramane fix si ce se misca?
 Fara Excel: daca copiezi $A1 cu doua randuri mai jos, ce referinta obtii? Daca o copiezi trei coloane la dreapta, ce referinta obtii?
 Vezi rezolvarea 
 Raspunsuri:
 B3 - referinta relativa: si coloana (B) si randul (3) se misca la copiere.
 $C$5 - referinta absoluta: nici coloana C, nici randul 5 nu se schimba la copiere.
 $D7 - mixta-coloana blocata: coloana D ramane fixa, randul 7 se misca liber.
 E$2 - mixta-rand blocat: randul 2 ramane fix, coloana E se misca liber.
 Fara Excel: copiind $A1 cu doua randuri mai jos, randul (nefixat) creste: rezulta $A3 . Copiind-o (din pozitia originala $A1 ) trei coloane la dreapta, coloana A e blocata cu $, deci nu se schimba: ramane $A1 .
 Exercitiul 1 (Nivel minim) - Creeaza propriul convertor (Creativ)
 Creeaza un tabel Excel care converteste temperaturi din Celsius in Fahrenheit si Kelvin. Pune formula de conversie astfel incat sa functioneze cu referinte corecte.
 In coloana A (A2:A8), scrie 7 temperaturi in Celsius: -10, 0, 10, 20, 25, 30, 37
 In B1 scrie constanta 32 (offset Fahrenheit). In C1 scrie 273.15 (offset Kelvin)
 In B2 scrie formula Fahrenheit: =A2*9/5+$B$1 . De ce $B$1 e absolut?
 In C2 scrie formula Kelvin: =A2+$C$1 . Copiaza ambele formule in jos.
 Verifica: 0°C = 32°F = 273.15 K. Rezultatele sunt corecte?
 Vezi rezolvarea 
 Structura: A2:A8 = -10, 0, 10, 20, 25, 30, 37 (Celsius). B1=32 (offset Fahrenheit), C1=273.15 (offset Kelvin).
 B2 (Fahrenheit) = =A2*9/5+$B$1 , copiat B3:B8. $B$1 e absolut pentru ca acelasi offset 32 se aplica la TOATE randurile - fara $, la copiere ar cauta B2, B3... care sunt goale.
 C2 (Kelvin) = =A2+$C$1 , copiat C3:C8.
 Verificare: la 0 grade C, B2 = 0*9/5+32 = 32 grade F (corect); C2 = 0+273.15 = 273.15 K (corect). La 37 grade C: Fahrenheit = 98.6, Kelvin = 310.15.
 Exercitiul 2 (Nivel standard) - Catalog de note cu media (Practic)
 Construieste un catalog de note cu 5 elevi si calculeaza daca fiecare a trecut examenul.
 In A1:D1 scrie header-ele: Elev , Nota , Nota trecere , Trecut? 
 In A2:A6 scrie 5 nume de elevi
 In B2:B6 scrie 5 note (ex: 4, 7, 5, 9, 3)
 In C1 scrie nota de trecere: 5 
 In D2 scrie formula care compara nota cu nota de trecere. Ce tip de referinta folosesti pentru C1?
 Copiaza formula in D3:D6. Verifica ca nota de trecere nu se schimba!
 Vezi rezolvarea 
 Header A1:D1: Elev, Nota, Nota trecere, Trecut?. C1 contine valoarea fixa 5 (nota de trecere) - o singura celula pentru toata clasa.
 D2 = =IF(B2>=$C$1,"DA","NU") , copiat D3:D6.
 $C$1 e absolut (ambele semne $) pentru ca toti elevii se compara cu ACEEASI nota de trecere, aflata mereu in C1 - fara $, la copiere in D3 ar cauta C2 (gol) si formula ar da rezultat gresit.
 Exemplu: note 4, 7, 5, 9, 3 cu trecere=5 dau Trecut? = NU, DA, DA, DA, NU.
 Exercitiul 3 (Nivel performanta) - Analizeaza si explica (Analitic)
 Raspunde la urmatoarele intrebari despre referinte. Explica fiecare raspuns.
 In celula D1 ai formula =A1+$B$1*C1 . O copiezi in D3 (2 randuri mai jos). Ce formula va fi in D3? Explica ce s-a schimbat si ce a ramas fix.
 Un coleg scrie formula =A1*B1 unde B1 contine TVA (19%). Copiaza formula in A2:A100 si toate rezultatele sunt gresite. Care este problema si cum o repari?
 Compara referintele $A1 si A$1 . Da un exemplu concret (din scoala sau viata reala) pentru fiecare, explicand de ce ai alege una in loc de cealalta.
 De ce este mai bine sa folosesti =A1*$E$1 (cu cursul in E1) decat =A1*0.19 (cu numarul scris direct)? Gandeste-te la ce se intampla cand TVA se schimba.
 Vezi rezolvarea 
 Schita de rezolvare (explica pas cu pas, nu doar rezultatul):
 1) D3 din =A1+$B$1*C1 : A1 (relativ) creste cu 2 randuri, devine A3; C1 (relativ) devine C3; $B$1 (absolut) ramane neschimbat. Rezultat: =A3+$B$1*C3 .
 2) Problema colegului: TVA e scris ca referinta relativa (B1), deci la copiere in A2:A100 devine B2, B3... care sunt goale sau contin alte date, deci rezultate gresite. Reparatie: fixeaza-l cu $B$1 .
 3) $A1 = coloana A blocata, randul liber (ex: coloana din stanga a unui tabel de inmultire). A$1 = randul 1 blocat, coloana libera (ex: antetul de sus cu factorii).
 4) Cu $E$1 , daca TVA se schimba modifici O SINGURA celula si toate formulele se actualizeaza; cu 0.19 scris direct, ar trebui editata fiecare formula din foaie.
 Criterii: identifici corect ce e fix si ce se misca la fiecare referinta; explici consecinta practica a greselii colegului; argumentezi alegerea $A1 vs A$1 cu un exemplu concret.
 Ce ai invatat astazi
 Ai invatat ce este o referinta la o celula
 Acum stii referinta relativa = se misca odata cu formula
 Ai descoperit referinta absoluta = ramane blocata pe loc
 Ai explorat referinta mixta = jumatate fixa, jumatate mobila
 Ai inteles Tasta F4 - cel mai util shortcut din Excel
 Ai invatat Ghidul rapid de alegere a tipului de referinta
 Ai aplicat Convertorul RON → EUR, USD, GBP in practica
 Vrei mai mult?
 Provocare: Construieste o tabla a inmultirii 10x10 in Excel: numerele 1-10 pe randul 1 (B1:K1) si 1-10 pe coloana A (A2:A11). In celula B2 scrie O SINGURA formula cu referinte mixte, =$A2*B$1 , si copiaz-o in tot dreptunghiul B2:K11. Verifica manual ca celula corespunzatoare lui 6x7 arata 42.
 De ce: De ce ai nevoie de DOUA blocari diferite ($A2 si B$1) in aceeasi formula, in loc sa folosesti o singura referinta absoluta $A$1 pentru tot tabelul?
 Unde se foloseste: Acelasi principiu (o coloana fixa, un rand fix) apare in tabelele de amortizare a creditelor si in orarele scolare tip grid, unde o singura formula trebuie sa functioneze corect in sute de celule simultan.
 Urmatoarea lectie
 Continua cu lectia urmatoare pentru a aprofunda cunostintele.
 Continua → 
 

######## m2-formule-functii/lectia3-functii-baza.html (14291 c)
 
 Calcule automate: SUM, COUNT, AVERAGE | TIC Clasa a VIII-a 
 blocks. ZERO. -->
 ← Modulul 
 Urmatoarea → 
 Invatare Atomica 
 Calcule automate cu SUM, COUNT si AVERAGE!
 Progres lectie: 
 0% 
 🎯 
 Obiectivul lectiei
 Ai 30 de elevi in catalog si trebuie sa calculezi rapid suma notelor, sa numeri cate note ai si sa afli media clasei. Cum faci asta fara sa aduni manual?
 Dupa aceasta lectie vei putea:
 Sa explici 1. functia sum - adunarea rapida
 Sa explici 2. familia count - numararea celulelor
 Sa utilizezi 3. functia average - media aritmetica
 Sa aplici 4. combinarea functiilor intr-un catalog real
 Incearca singur!
 🎯 INCEARCA 
 Testeaza inainte sa inveti!
 Nu trebuie sa stii totul acum. Deschide Excel sau Google Sheets si incearca aceasta provocare.
 Provocare: Catalog inteligent cu Status automat (5 minute)
 1 
 Deschide Google Sheets (gratuit) sau Excel. Creeaza urmatorul tabel:
 A B C D E F 
 1 
 Nume 
 Nota 1 
 Nota 2 
 Nota 3 
 Media 
 Status 
 2 
 Ana 
 9 
 10 
 8 
 ? 
 ? 
 3 
 Ion 
 5 
 6 
 4 
 ? 
 ? 
 4 
 Maria 
 3 
 4 
 2 
 ? 
 ? 
 2 
 In celula E2 , scrie formula: =SUM(B2:D2)/COUNT(B2:D2) pentru a calcula media. Copiaz-o in E3 si E4.
 3 
 Inlocuieste formula din E2 cu =AVERAGE(B2:D2) . Copiaz-o in E3 si E4. Compara cu pasul 2.
 4 
 Intr-o celula libera (ex: H2) scrie =COUNT(B2:D4) , in H3 scrie =SUM(B2:D4) . Ce semnifica fiecare valoare?
 Copiaza 
 =AVERAGE(B2:D2) Media unui elev — copiaza in E3, E4 
 =COUNT(B2:D4) Cate note (numere) exista in total 
 =SUM(B2:D4) Suma tuturor notelor 
 🚀 Deschide Google Sheets
 BONUS: Sterg una din notele lui Ion (lasa celula goala). Ce se intampla cu =AVERAGE? Dar cu =SUM(B3:D3)/3? De ce AVERAGE e mai sigura?
 ▶ Blocat la pasul 2? Click aici pentru un indiciu
 SUM(B2:D2) aduna toate valorile din B2 pana la D2. COUNT(B2:D2) numara cate celule au numere. Impartind suma la numar, obtii media.
 Alternativ, poti folosi direct =AVERAGE(B2:D2) care face acelasi lucru.
 ▶ Blocat la pasul 3? Click aici
 AVERAGE calculeaza automat media: aduna numerele si imparte la cate gaseste.
 De exemplu, daca un elev nu are una din note (celula goala), AVERAGE o ignora:
 =AVERAGE(B2:D2) este echivalent cu =SUM(B2:D2)/COUNT(B2:D2) , dar mai sigur cand lipsesc note.
 Testeaza: sterge nota lui Ion din D3 (lasa goala). AVERAGE(B3:D3) da (7+8)/2=7.5; SUM(B3:D3)/3 da (7+8)/3=5. Care e corect?
 ▶ Nu ai Excel sau Google Sheets?
 Poti folosi Excel Online gratuit (cu cont Microsoft). Sau instaleaza LibreOffice Calc , care este gratuit si functioneaza la fel.
 ← Inapoi 
 Am incercat! Vreau sa inteleg →
 1
 1. Functia SUM - Adunarea rapida
 1. Functia SUM - Adunarea rapida
 SUM aduna toate valorile dintr-un interval de celule. In loc sa scrii =A1+A2+A3+A4+A5 , scrii simplu =SUM(A1:A5) .
 Functia ignora celulele goale si celulele cu text - aduna doar numerele.
 🎯 Analogie: Telecomanda vs. Manual 
 Imagineaza-ti ca ai 100 de becuri de aprins. Fara SUM, apesi fiecare intrerupator individual (=A1+A2+A3+...+A100). Cu SUM, apesi un singur buton pe telecomanda si le aprinzi pe toate odata: =SUM(A1:A100). Acelasi rezultat, de 100 de ori mai rapid!
 Sintaxa SUM
 Forma de baza: 
 =SUM( interval ) 
 Exemple: 
 =SUM(A1:A10) Aduna A1 pana la A10 
 =SUM(A1:A5, C1:C5) Aduna DOUA intervale! 
 =SUM(A1:D1) Aduna pe orizontala (un rand) 
 =SUM(B2:D2)/3 Suma impartita la 3 = media 
 Visual: SUM in action
 Vizualizare: SUM cu intervale multiple
 A B C D 
 1 
 10 
 text 
 30 
 2 
 20 
 abc 
 40 
 3 
 30 
 50 
 =SUM(A1:A3, C1:C3) 
 4 
 SUM ignora textul si celulele goale 
 180 
 =SUM(A1:A3, C1:C3) → (10+20+30) + (30+40+50) = 60 + 120 = 180 
 💡 SUM cu mai multe intervale
 Poti aduna pana la 255 de intervale separate prin virgula: =SUM(A1:A5, C1:C5, E1:E5) . Util cand datele nu sunt in coloane consecutive!
 2
 2. Familia COUNT - Numararea celulelor
 2. Familia COUNT - Numararea celulelor
 Excel are trei functii diferite pentru numarare. Fiecare numara altceva:
 COUNT
 Numara doar celulele care contin numere .
 =COUNT(A1:A10)
 COUNTA
 Numara celulele care contin orice (numere, text, formule). Nu numara celulele goale.
 =COUNTA(A1:A10)
 COUNTBLANK
 Numara doar celulele goale (fara niciun continut).
 =COUNTBLANK(A1:A10)
 🎓 Analogie: Diriginta face prezenta 
 COUNT = numara cati elevi au nota in catalog (doar cifre). COUNTA = numara toti elevii care au ceva scris in dreptul lor (si scutiri, si note, si "absent"). COUNTBLANK = numara cate locuri sunt necompletate (elevii fara nimic in dreptul lor).
 Visual: COUNT comparison
 Exemplu: Acelasi interval, trei rezultate diferite
 A Ce contine 
 1 
 10 
 numar 
 2 
 Ana 
 text 
 3 
 (gol) 
 gol 
 4 
 25 
 numar 
 5 
 OK 
 text 
 Formula 
 Rezultat 
 De ce? 
 =COUNT(A1:A5) 
 2 
 Doar numerele: 10 si 25 (textul si golul nu se numara) 
 =COUNTA(A1:A5) 
 4 
 Orice non-gol: 10, "Ana", 25, "OK" (doar golul nu se numara) 
 =COUNTBLANK(A1:A5) 
 1 
 Doar celula goala: A3 
 Observa: COUNT(2) + COUNTBLANK(1) ≠ COUNTA(4). Dar COUNTA(4) + COUNTBLANK(1) = 5 (total celule)!
 ⚠ Greseala frecventa: COUNT vs COUNTA
 Multi elevi folosesc COUNT cand vor sa numere "cate celule au ceva" - dar COUNT numara doar numere ! Daca vrei sa numeri toate celulele care nu sunt goale (inclusiv cele cu text), foloseste COUNTA .
 3
 3. Functia AVERAGE - Media aritmetica
 3. Functia AVERAGE - Media aritmetica
 Functia AVERAGE calculeaza media aritmetica a unui interval de celule. Ea aduna toate numerele din interval si le imparte la cantitatea de numere gasite.
 AVERAGE este functia standard pentru medie in Excel si este prevazuta explicit in programa scolara (OMEN 3393/2017): „functii (suma, maxim, minim, medie , decizie)" .
 Sintaxa AVERAGE
 Forma de baza: 
 =AVERAGE( interval ) 
 Exemple: 
 =AVERAGE(B2:D2) Media notelor unui elev (3 note) 
 =AVERAGE(B2:B30) Media intregii coloane B 
 =AVERAGE(B2:D2, F2) Media din 2 intervale separate 
 🏫 Analogie: Dirigintele cu calculatorul 
 Daca un diriginte calculeaza manual media unui elev cu 3 note, face: (nota1 + nota2 + nota3) / 3. AVERAGE face exact acelasi lucru, dar automat si pentru orice numar de note. In plus, daca o nota lipseste (celula goala), AVERAGE nu o include la impartire — evita astfel o eroare clasica.
 Comparatie: =AVERAGE vs =SUM/COUNT vs =SUM/3
 B C D E (Media) 
 2 
 9 
 10 
 8 
 =AVERAGE(B2:D2) → 9.00 
 3 
 7 
 (gol) 
 9 
 =AVERAGE(B3:D3) → 8.00 
 Randul 2: (9+10+8)/3 = 9.00 ✓
 Randul 3 (nota lipsa): AVERAGE ignora celula goala → (7+9)/2 = 8.00 ✓
Daca ai folosi =SUM(B3:D3)/3 , ai obtine (7+9)/3 = 5.33 ✗ (gresit!)
 Formula 
 Rezultat (rand 3) 
 De ce? 
 =AVERAGE(B3:D3) 
 8.00 
 Ignora goala: (7+9)/2 = 8 — corect 
 =SUM(B3:D3)/COUNT(B3:D3) 
 8.00 
 COUNT numara 2 numere: (7+9)/2 = 8 — corect, dar mai lung 
 =SUM(B3:D3)/3 
 5.33 
 Imparte mereu la 3, chiar daca lipseste o nota — GRESIT! 
 💡 AVERAGE sau SUM/COUNT?
 =AVERAGE(B2:D2) si =SUM(B2:D2)/COUNT(B2:D2) dau acelasi rezultat. AVERAGE este mai scurta si mai lizibila — este formula recomandata de programa. Varianta SUM/COUNT este utila cand trebuie sa lucrezi si cu suma si cu numarul de celule separat in alte formule.
 ⚠ Greseala frecventa: =SUM/3 in loc de AVERAGE
Nu scrie niciodata =SUM(B2:D2)/3 cand numarul de note poate varia. Daca un elev nu are una din note (celula goala), vei imparti la 3 in loc de 2 si vei obtine o medie gresita. Foloseste =AVERAGE(B2:D2) — el numara singur cat sa imparta.
 4
 4. Combinarea functiilor intr-un catalog real
 4. Combinarea functiilor intr-un catalog real
 Sa punem totul impreuna: un catalog complet cu medie automata (folosind AVERAGE), status si statistici:
 Catalogul clasei - Tabel complet
 A B C D E F 
 1 
 Nume 
 Nota1 
 Nota2 
 Nota3 
 Media 
 Status 
 2 
 Ana 
 9 
 10 
 8 
 9.00 
 Excelent 
 3 
 Ion 
 7 
 8 
 6 
 7.00 
 Bine 
 4 
 Maria 
 5 
 6 
 4 
 5.00 
 Suficient 
 5 
 Vlad 
 3 
 4 
 2 
 3.00 
 Insuficient 
 7 
 Statistici: 
 8 
 Total note introduse 
 =COUNT(B2:D5) → 12 
 9 
 Suma tuturor notelor 
 =SUM(B2:D5) → 72 
 10 
 Nr. elevi (cu nume) 
 =COUNTA(A2:A5) → 4 
 Formulele din catalog (invatate pana acum)
 Coloana E - Media (E2, apoi copiat in E3:E5): 
 =AVERAGE(B2:D2) 
 (echivalent: =SUM(B2:D2)/COUNT(B2:D2)) 
 Coloana F - Status: se invata in Lectia 5 cu functia IF 
 Statistici: 
 =COUNT(B2:D5) Cate note sunt introduse (numere) 
 =SUM(B2:D5) Suma tuturor notelor 
 =COUNTA(A2:A5) Cati elevi au numele completat 
 =COUNTBLANK(B2:D5) Cate note lipsesc 
 Exercitii practice
 Exercitiul 1 (Nivel minim) - Catalogul clasei tale (Creativ)
 Cerinta: Creeaza in Excel sau Google Sheets un catalog complet cu minim 8 elevi (poti folosi nume fictive). Fiecare elev trebuie sa aiba:
 3 note la materii diferite (Matematica, Romana, Engleza) in coloanele B, C, D
 Formula pentru media in coloana E folosind =AVERAGE(B2:D2) 
 Sectiune de statistici : total note introduse (COUNT), suma notelor (SUM), cate celule goale (COUNTBLANK)
 O sectiune de statistici : total note introduse (COUNT), suma notelor (SUM), cate celule goale (COUNTBLANK)
 Adauga un elev cu o nota lipsa (celula goala) si verifica daca formulele functioneaza corect
 Indicii: 
 Incepe cu antetul tabelului in randul 1: Nume | Mat | Rom | Eng | Media | Status
 Scrie formula doar in randul 2, apoi copiaz-o cu drag (trage de coltul celulei) in jos
 Testeaza cu note extreme: 10, 10, 10 (media 10.0?) si 2, 3, 1 (media 2.0?)
 Trimite un screenshot cu tabelul completat sau descrie formulele folosite.
 Vezi rezolvarea 
 Tabel cu minim 8 elevi (Nume in A2:A9), 3 materii (Mat, Rom, Eng) in B, C, D; Media in E.
 Antet randul 1: Nume | Mat | Rom | Eng | Media.
 E2 = =AVERAGE(B2:D2) , copiat E3:E9.
 Statistici sub tabel: Total note = =COUNT(B2:D9) ; Suma notelor = =SUM(B2:D9) ; Note lipsa = =COUNTBLANK(B2:D9) .
 Adauga un elev cu o nota lipsa (ex: Eng gol): AVERAGE ignora golul si imparte doar la notele existente, deci media ramane corecta pentru cele 2 note ramase.
 Test: note 10, 10, 10 dau media 10.00; note 2, 3, 1 dau media 2.00. Daca formula era gresita ai vedea alte valori.
 Exercitiul 2 (Nivel standard) - Catalogul clasei (Practic)
 Cerinta: Construieste un catalog real cu 8 elevi si 3 materii.
 Pasi: 
 Creeaza tabelul cu coloanele: Nume | Nota Mat | Nota Rom | Nota Eng | Media
 Coloana Media: formula =AVERAGE(B2:D2) copiata pentru toti elevii
 Adauga un elev (randul 10) cu o nota lipsa (celula goala la Rom). Verifica ca AVERAGE calculeaza corect.
 Sub tabel, calculeaza: total note introduse ( =COUNT(B2:D9) ), suma tuturor notelor ( =SUM(B2:D9) ), note lipsa ( =COUNTBLANK(B2:D9) ), nr. elevi ( =COUNTA(A2:A9) )
 Compara: scrie separat =SUM(B10:D10)/3 si =AVERAGE(B10:D10) pentru elevul cu nota lipsa. Ce diferenta observi?
 Indicii: 
 Formula Media: =AVERAGE(B2:D2) — copiaz-o in jos pentru toti elevii
 COUNT numara doar numerele; COUNTA numara orice continut; COUNTBLANK numara celulele goale
 AVERAGE(B10:D10) ignora celula goala si imparte la 2, nu la 3 — deci da media corecta
 Vezi rezolvarea 
 Catalog cu 8 elevi + 1 elev (rand 10) cu nota lipsa la Rom (ex: Mat=8, Rom=gol, Eng=6).
 E2 (Media) = =AVERAGE(B2:D2) , copiat pana la E9.
 Statistici: =COUNT(B2:D9) (note introduse), =SUM(B2:D9) (suma), =COUNTBLANK(B2:D9) (lipsa), =COUNTA(A2:A9) (elevi).
 Pentru elevul cu nota lipsa (rand 10): =SUM(B10:D10)/3 = (8+0+6)/3 = 4.67 (GRESIT - trateaza golul ca 0 si imparte la 3, desi doar 2 materii au note).
 =AVERAGE(B10:D10) = (8+6)/2 = 7.00 (CORECT - ignora celula goala si imparte doar la numarul de note existente).
 Diferenta: SUM/3 presupune ca TOATE cele 3 materii au note; AVERAGE se adapteaza automat la cate note sunt cu adevarat completate.
 Exercitiul 3 (Nivel performanta) - Analiza comparativa (Analitic)
 Cerinta: Compara si explica diferentele intre urmatoarele formule. Pentru fiecare pereche, da un exemplu concret in care dau rezultate diferite si explica DE CE.
 =SUM(B2:D2)/3 vs =SUM(B2:D2)/COUNT(B2:D2) - Cand dau rezultate diferite? Care este mai sigura?
 =COUNT(A1:A10) vs =COUNTA(A1:A10) - Daca intervalul contine 5 numere, 3 texte si 2 celule goale, ce returneaza fiecare?
 Cand este mai bine sa folosesti =AVERAGE(B2:D2) in loc de =SUM(B2:D2)/3 ? Da un exemplu concret in care dau rezultate diferite.
 Indicii: 
 Gandeste-te la cazul in care o celula din B2:D2 este goala
 COUNT numara doar numere, COUNTA numara orice continut non-gol
 Gandeste-te la cazul in care un elev nu are una din cele 3 note (celula goala)
 Cuvinte cheie de folosit: SUM, COUNT, COUNTA, COUNTBLANK, AVERAGE, interval, celula goala, celula cu text, medie aritmetica
 Vezi rezolvarea 
 Schita de rezolvare (foloseste exemple numerice concrete, nu doar regula generala):
 =SUM(B2:D2)/3 vs =SUM(B2:D2)/COUNT(B2:D2) : difera cand o celula din interval e goala - SUM/3 imparte mereu la 3, SUM/COUNT se adapteaza la cate numere sunt cu adevarat. Gaseste un exemplu numeric cu o nota lipsa.
 =COUNT(A1:A10) vs =COUNTA(A1:A10) cu 5 numere, 3 texte, 2 goale: COUNT numara doar numerele (5), COUNTA numara tot ce nu e gol (5+3=8).
 AVERAGE vs SUM/3 : cand exista cel putin o celula goala in interval, cele doua dau rezultate diferite - gaseste exemplul si calculeaza ambele variante.
 Criterii de evaluare: fiecare comparatie are un exemplu numeric concret; explici clar de ce apare diferenta (ce face fiecare functie cu celulele goale sau cu text).
 Ce ai invatat astazi
 Ai invatat 1. functia sum - adunarea rapida
 Acum stii 2. familia count - numararea celulelor
 Ai invatat 3. functia average - media aritmetica (prevazuta in programa OMEN 3393/2017)
 Ai inteles 4. combinarea functiilor intr-un catalog real
 Vrei mai mult?
 Provocare: Ia catalogul tau cu 8 elevi si 3 note (B2:D9, 24 de celule in total, unele goale intentionat). Calculeaza =COUNTA(B2:D9) si =COUNTBLANK(B2:D9) separat, apoi aduna cele doua rezultate. Verifica: suma da mereu 24, indiferent cate note lipsesc?
 De ce: De ce COUNTA + COUNTBLANK da INTOTDEAUNA numarul total de celule din interval, indiferent ce contin ele (numere, text sau nimic)? Ce garanteaza aceasta egalitate?
 Unde se foloseste: Verificarea completitudinii datelor (cate raspunsuri lipsesc dintr-un total) e folosita zilnic la analiza raspunsurilor din formulare online sau la rapoartele de prezenta, unde trebuie stiut exact cate campuri nu au fost completate.
 Urmatoarea lectie
 Continua cu lectia urmatoare pentru a aprofunda cunostintele.
 Continua → 
 

######## m2-formule-functii/lectia4-functii-text.html (12046 c)
 
 Functii text: CONCATENATE, UPPER, LEN | TIC Clasa a VIII-a 
 blocks. ZERO. -->
 ← Modulul 
 Urmatoarea → 
 Invatare Atomica 
 Functii text: CONCATENATE, UPPER, LEN
 Nota despre programa
 Programa OMEN 3393/2017 pentru clasa a VIII-a prevede functiile: suma, maxim, minim, medie, decizie . Functiile text (UPPER, LOWER, PROPER, LEN, CONCATENATE / operatorul &) sunt continuturi de extindere — nu apar la evaluarea nationala obligatorie, dar sunt utile in practica si prezente in lectia 6.
 Progres lectie: 
 0% 
 🎯 
 Obiectivul lectiei
 Ai un catalog cu numele elevilor scrise inconsecvent: unele cu majuscule, altele nu. Vrei sa combini automat numele si prenumele, sa uniformizezi scrierile si sa masori lungimea textelor - fara sa editezi fiecare celula manual.
 Dupa aceasta lectie vei putea:
 Sa combini texte din celule diferite cu operatorul & si cu CONCATENATE
 Sa transformi textul in MAJUSCULE cu UPPER, in litere mici cu LOWER si cu Prima Litera Mare cu PROPER
 Sa masori numarul de caractere dintr-un text cu LEN
 Sa aplici functiile text in scenarii practice: cataloage, formulare, baze de date simple
 Incearca singur!
 🎯 INCEARCA 
 Construieste o lista de participanti!
 Deschide Excel sau Google Sheets si urmeaza pasii. Vei combina si formata nume de elevi fara sa editezi manual fiecare celula.
 Deschide Google Sheets (gratuit, online)
 Misiune: Lista de participanti la olimpiada
 Ai o lista de elevi cu numele scrise inconsecvent. Vei folosi functii text pentru a le standardiza si a genera automat textul de pe ecuson.
 1 
 In coloana A , scrie etichetele: A1=Prenume , A2=ana , A3=BOGDAN , A4=Carla , A5=DAN , A6=elena , A7=FLORIN 
 2 
 In coloana B , scrie: B1=Nume , B2=popescu , B3=IONESCU , B4=stan , B5=GHEORGHE , B6=mihai , B7=POPA 
 3 
 In celula C2 scrie: =PROPER(A2)&" "&PROPER(B2) si apasa Enter. Ce text apare? Copiaza formula in C3:C7.
 4 
 In celula D2 scrie: =LEN(C2) si apasa Enter. Cate caractere are numele complet al primului elev? Copiaza formula in D3:D7.
 5 
 In celula E2 scrie formula de ecuson: =UPPER(B2)&" "&PROPER(A2) . Ce text apare? Copiaza in E3:E7.
 Copiaza 
 =PROPER(A2)&" "&PROPER(B2)
=LEN(C2)
=UPPER(B2)&" "&PROPER(A2)
 BONUS: In F2 scrie =UPPER(B2)&" "&PROPER(A2)&" - Cls 8" . Compara cu formula din Atomul 6. Ce observi?
 ► Formula nu functioneaza? Click aici
 Asigura-te ca scrii formula cu semnul = la inceput.
 Operatorul & (ampersand) uneste texte. " " adauga un spatiu intre prenume si nume.
 PROPER pune prima litera a fiecarui cuvant cu majuscula, indiferent cum era scris initial.
 ► De ce sunt utile UPPER si PROPER?
 Cand datele sunt introduse de mai multi oameni, scrierile pot fi inconsecvente. PROPER si UPPER standardizeaza automat textul — nu mai trebuie sa corectezi manual fiecare celula. Asta e puterea functiilor text!
 ← Inapoi 
 Am incercat! Vreau sa inteleg →
 1
 UPPER, LOWER, PROPER - Transformarea majusculelor
 UPPER, LOWER, PROPER - Transformarea majusculelor
 Excel are trei functii pentru a controla majusculele unui text:
 UPPER(text) transforma tot textul in MAJUSCULE.
 LOWER(text) transforma tot textul in litere mici.
 PROPER(text) pune Prima Litera din fiecare Cuvant cu Majuscula.
 Analogie: Gandeste-te la butonul Caps Lock de la tastatura: il apesi o data si tot ce scrii devine MAJUSCULE; il apesi din nou si revii la normal. UPPER/LOWER/PROPER sunt exact acelasi lucru, dar pentru text deja scris in celula.
 Sintaxa
=UPPER(text_sau_referinta)
=LOWER(text_sau_referinta)
=PROPER(text_sau_referinta)
 A2: "ana popescu"
 →
 UPPER: "ANA POPESCU"
 LOWER: "ana popescu"
 PROPER: "Ana Popescu"
 Cand folosesti fiecare? UPPER - titluri/etichete; LOWER - adrese email; PROPER - nume proprii de persoane sau localitati.
 2
 LEN - Numara caracterele dintr-un text
 LEN - Numara caracterele dintr-un text
 LEN(text) returneaza numarul de caractere dintr-un sir de text, inclusiv spatiile.
 Analogie: Contorul de caractere de la SMS sau Twitter: iti spune exact cate caractere ai scris. LEN face acelasi lucru pentru orice celula din Excel.
 Sintaxa
=LEN(text_sau_referinta)
 A1: "Ana Popescu"
 →
 =LEN(A1) → 11
 A-n-a-SPATIU-P-o-p-e-s-c-u = 11 caractere (spatiul conteaza!)
 Atentie la spatiile invizibile! Daca celula contine spatii la inceput sau sfarsit, LEN le numara si pe ele. Foloseste TRIM() pentru a le elimina inainte de a aplica LEN.
 3
 Operator & si CONCATENATE - Lipirea textelor
 Operator & si CONCATENATE - Lipirea textelor
 Pentru a uni (concatena) doua sau mai multe texte, Excel ofera doua metode echivalente:
 Operatorul & (mai scurt, preferat in formule moderne)
 CONCATENATE(text1; text2; ...) (forma clasica, compatibila cu versiuni mai vechi)
 Analogie: Banda adeziva pentru texte: la fel cum lipesti doua bucati de hartie, & sau CONCATENATE lipeste doua siruri de text intr-unul singur.
 Exemple echivalente (A2="Ana", B2="Popescu")
=A2&" "&B2 → "Ana Popescu"
=CONCATENATE(A2;" ";B2) → "Ana Popescu"
="Clasa "&C2&"-A" → "Clasa 8-A"
 A2: "Ana"
 &
 " "
 &
 B2: "Popescu"
 =
 "Ana Popescu"
 Care e de preferat? Operatorul & este mai concis si recomandat in Excel modern (2016+). CONCATENATE este util cand lucrezi cu fisiere ce trebuie deschise si in versiuni vechi de Excel.
 4
 Aplicatie: Catalog cu nume standardizate
 Aplicatie: Catalog cu nume standardizate
 Situatie reala: un catalog are numele elevilor introduse neuniform (unele cu majuscule, altele fara). Vrem sa producem o coloana curata cu formatul standard "Nume, Prenume".
 1
 Date initiale: A2="POPESCU", B2="ana" (neuniforme)
 2
 Standardizam numele: =PROPER(A2) → "Popescu"
 3
 Standardizam prenumele: =PROPER(B2) → "Ana"
 4
 Concatenam in format "Nume, Prenume": =PROPER(A2)&", "&PROPER(B2) 
 → "Popescu, Ana"
 Formula finala in coloana C
=PROPER(A2)&", "&PROPER(B2)
 5
 LEN + IF - Validarea lungimii unui cod
 LEN + IF - Validarea lungimii unui cod
 Combinand LEN cu IF (studiata in lectia 3), putem verifica automat daca un cod sau un text are lungimea corecta.
 Exemplu: validare cod elev (6 caractere)
=IF(LEN(A2)=6,"Valid","Gresit!")
 A2: "AB1234" (6 caractere)
 →
 IF(LEN=6) → "Valid"
 A3: "XY9" (3 caractere)
 →
 IF(LEN=3≠6) → "Gresit!"
 De retinut: LEN returneaza un numar, deci il poti compara cu =, <, > exact ca orice alta valoare numerica in Excel.
 6
 Scenariu real: Generarea ecusonului de olimpiada
 Scenariu real: Generarea ecusonului de olimpiada
 Situatie: organizezi olimpiada scolara si ai nevoie sa generezi automat textul de pe ecuson pentru fiecare participant.
 Date: A2=prenume, B2=nume, C2=clasa (ex: "8")
 Formula ecuson (varianta cu &)
=UPPER(B2)&" "&PROPER(A2)&" - Cls "&C2
 Formula ecuson (varianta cu CONCATENATE)
=CONCATENATE(UPPER(B2);" ";PROPER(A2);" - Cls ";C2)
 A2:"ion" B2:"popescu" C2:"8"
 →
 "POPESCU Ion - Cls 8"
 Verificam lungimea ecusonului
=LEN(UPPER(B2)&" "&PROPER(A2)&" - Cls "&C2)
 Ambele variante (& si CONCATENATE) produc acelasi rezultat. In Excel modern, & este de preferat pentru ca formula e mai scurta si mai usor de citit.
 7
 Rezumat: Functii text in Excel
 Rezumat: Functii text in Excel
 Functie 
 Ce face 
 Exemplu 
 Rezultat 
 UPPER() 
 Majuscule totale 
 =UPPER("ana") 
 "ANA" 
 LOWER() 
 Litere mici totale 
 =LOWER("ANA") 
 "ana" 
 PROPER() 
 Prima litera majuscula per cuvant 
 =PROPER("ana POP") 
 "Ana Pop" 
 LEN() 
 Numara caracterele 
 =LEN("Ana") 
 3 
 & (operator) 
 Uneste texte 
 ="Cls "&C2 
 "Cls 8" 
 CONCATENATE() 
 Uneste texte (clasic) 
 =CONCATENATE("Cls ";C2) 
 "Cls 8" 
 Nota curriculum: Programa OMEN 3393/2017 prevede pentru clasa a VIII-a: functii (suma, maxim, minim, medie, decizie) . Lectia 3 acopera SUM, AVERAGE, IF simplu si IF imbricat (toate obligatorii). Aceasta lectie (4) acopera functii text de extindere: UPPER, LOWER, PROPER, LEN, CONCATENATE / & — continut bonus fata de programa obligatorie, util pentru scenarii reale.
 Exercitii practice
 Exercitiul 1 (Nivel minim) - Formatare lista de elevi (Creativ)
 Creeaza un tabel cu 5 elevi si formateaza-le numele automat:
 In coloana A scrie 5 nume scrise inconsecvent (ex: POPESCU, ionescu, Stan)
 In coloana B scrie 5 prenume, de asemenea inconsecvent
 In C2 scrie formula =PROPER(A2)&" "&PROPER(B2) si copiaz-o in C3:C6
 In D2 scrie =LEN(C2) si copiaz-o in D3:D6
 In E2 scrie =UPPER(A2)&" "&PROPER(B2) si copiaz-o in E3:E6
 Vezi rezolvarea 
 Tabel cu 5 elevi, nume scrise inconsecvent.
 Exemplu date: A2="POPESCU", B2="ion"; A3="ionescu", B3="MARIA"; A4="Stan", B4="george".
 C2 = =PROPER(A2)&" "&PROPER(B2) -> "Popescu Ion".
 D2 = =LEN(C2) -> 11 (pentru "Popescu Ion", inclusiv spatiul).
 E2 = =UPPER(A2)&" "&PROPER(B2) -> "POPESCU Ion".
 Copiaza C2:E2 in randurile 3-6 pentru toti cei 5 elevi.
 Exercitiul 2 (Nivel standard) - Validare cod produs (Practic)
 In B2:B6 scrie formula: "Valid" daca codul are exact 6 caractere, altfel "Gresit!" (LEN + IF)
 In C2:C6 transforma codul in majuscule (UPPER)
 In D2:D6 afiseaza numarul de caractere (LEN)
 Cate coduri sunt valide?
 In E2:E6 afiseaza "Valid - 6 car." sau "Gresit - X car." (IF + LEN + &)
 Vezi rezolvarea 
 Coduri exemplu in A2:A6: "AB1234" (6 car.), "XY9" (3 car.), "PROD01" (6 car.), "Z9" (2 car.), "CODE99" (6 car.).
 B2 = =IF(LEN(A2)=6,"Valid","Gresit!") , copiat B3:B6.
 C2 = =UPPER(A2) .
 D2 = =LEN(A2) .
 E2 = =IF(LEN(A2)=6,"Valid - 6 car.","Gresit - "&LEN(A2)&" car.") .
 Rezultat pentru exemplul de mai sus: 3 din 5 coduri sunt Valid (AB1234, PROD01, CODE99); XY9 si Z9 sunt Gresit.
 Exercitiul 3 (Nivel performanta) - Analizeaza si explica (Analitic)
 Care este diferenta dintre =A1&B1 si =CONCATENATE(A1,B1) ?
 Daca A1 contine " Excel " cu spatii, ce returneaza =LEN(A1) ? De ce?
 De ce =UPPER(PROPER("ANA maria")) si =UPPER("ANA maria") dau acelasi rezultat?
 Pentru a genera un cod din primele 3 litere ale numelui (majuscule) + clasa, ce functie iti mai lipseste pe langa UPPER si &?
 Vezi rezolvarea 
 Schita de rezolvare:
 =A1&B1 vs =CONCATENATE(A1,B1) : produc EXACT acelasi rezultat - & este doar o varianta mai scurta a aceleiasi operatii de unire text.
 Daca A1=" Excel " (cu spatii la inceput si sfarsit), =LEN(A1) numara 7 (1 spatiu + E-x-c-e-l = 5 + 1 spatiu = 7) - LEN numara toate caracterele, inclusiv spatiile invizibile.
 =UPPER(PROPER("ANA maria")) si =UPPER("ANA maria") dau acelasi rezultat pentru ca UPPER, aplicat ultimul, transforma totul in majuscule indiferent ce a facut PROPER inainte.
 Pentru primele 3 litere ale numelui: functia care lipseste NU a fost predata in aceasta lectie - se numeste LEFT(text, nr_caractere) . Spune explicit ca ai nevoie de o functie noua, nenumita in lectie.
 Criterii: explici cu exemplu numeric fiecare punct; recunosti clar ca LEFT nu a fost predat, in loc sa il folosesti fara explicatie.
 Ce ai invatat astazi
 Ai invatat UPPER, LOWER, PROPER pentru controlul majusculelor in texte
 Ai invatat LEN pentru a masura lungimea unui text (numarul de caractere, inclusiv spatii)
 Ai invatat sa combini texte cu operatorul & si cu CONCATENATE
 Ai aplicat LEN impreuna cu IF pentru validarea lungimii textelor
 Ai combinat toate functiile text intr-un scenariu real (ecuson olimpiada)
 Stii ca aceste functii sunt bonus fata de programa OMEN 3393/2017, dar utile in practica
 Vrei mai mult?
 Provocare: Ai A2=prenume, B2=nume (scrise oricum). Construieste o adresa de email scolara automata, toata cu litere mici: =LOWER(A2)&"."&LOWER(B2)&"@elevi.ro" . Testeaz-o pentru 5 elevi din catalogul tau si verifica daca toate adresele arata corect.
 De ce: Daca un elev se numeste 'Ana Maria' (prenume compus, cu spatiu), formula de mai sus genereaza o adresa cu spatiu in mijloc - nevalida ca email real. De ce apare aceasta problema, plecand de la ce face de fapt operatorul & cu textul original, fara sa-l modifice?
 Unde se foloseste: Scolile si firmele care genereaza automat adrese de email pentru sute de elevi sau angajati folosesc exact acest tip de formula text, dar trebuie sa trateze separat spatiile si diacriticele specifice limbii romane, care nu sunt permise intr-o adresa de email.
 Urmatoarea lectie
 Lectia 5 aprofundeaza deciziile complexe in Excel cu AND, OR si NOT.
 Continua → 


######## m2-formule-functii/lectia5-functii-logice.html (12495 c)
 
 Decizii complexe in Excel: IF, AND, OR | TIC Clasa a VIII-a 
 blocks. ZERO. -->
 ← Modulul 
 Urmatoarea → 
 Invatare Atomica 
 Vreau sa iau decizii complexe in Excel!
 Progres lectie: 
 0% 
 🎯 
 Obiectivul lectiei
 Ai un tabel cu sute de elevi. Trebuie sa afli cati au SI media peste 7, SI prezenta peste 90%. Verifici manual, rand cu rand?
 Dupa aceasta lectie vei putea:
 Sa explici AND(conditie1, conditie2, ...)
 Sa explici OR(conditie1, conditie2, ...)
 Sa aplici NOT(conditie)
 Sa aplici IF(AND(...)) si IF(OR(...))
 Sa aplici COUNTIF(interval, criteriu) (bonus, extracurricular) 
 Sa aplici SUMIF(interval_criteriu, criteriu, interval_suma) (bonus, extracurricular) 
 Nota: Programa OMEN 3393/2017 cere functiile AND, OR, NOT si IF (decizie). COUNTIF si SUMIF sunt functii bonus, dincolo de programa obligatorie.
 Incearca singur!
 ✍️ INCEARCA 
 Verificator de Eligibilitate Bursa
 Construieste un sistem care verifica daca un elev e eligibil pentru bursa: media ≥ 8.5, nicio nota sub 7, si prezenta ≥ 95%.
 🎯 Provocarea ta:
 1 
 Deschide Excel Online sau Google Sheets. Creeaza un tabel cu coloanele: Nume (A), Media (B), Nota Min (C), Prezenta % (D).
 2 
 Completeaza 5 elevi cu date diferite. De exemplu: Popescu Ana - 9.2, 7, 97%; Ionescu Mihai - 8.1, 6, 92%; etc.
 3 
 In coloana E (Eligibil?), scrie formula:
 Copiaza 
 =IF(AND(B2>=8.5, C2>=7, D2>=95), "DA - Eligibil", "NU")
 4 
 Copiaza formula in jos pentru toti elevii. Observa care primesc "DA - Eligibil" si care "NU".
 5 
 Intr-o celula libera, numara cati elevi sunt eligibili: =COUNTIF(E2:E6, "DA - Eligibil") 
 6 
 Adauga o coloana F (Suma bursa: 500 lei fiecare). Calculeaza totalul cu: =COUNTIF(E2:E6, "DA - Eligibil") * 500 
 🔥 BONUS: Adauga o coloana cu =IF(OR(B2>=9.5, D2=100), "Merit Special", "") pentru elevi cu media excelenta SAU prezenta perfecta!
 ▶ Indiciu 1: Nu stiu cum sa incep tabelul
 Pune in randul 1 header-urile: A1=Nume, B1=Media, C1=Nota Min, D1=Prezenta, E1=Eligibil?. Apoi completeaza de la randul 2 cu date. Exemplu: A2=Popescu Ana, B2=9.2, C2=7, D2=97.
 ▶ Indiciu 2: Formula da eroare
 Verifica sa nu ai spatii in plus in formula. AND are nevoie de virgula intre conditii, nu punct si virgula (depinde de limba Excel). Daca folosesti Excel in romana, incearca: =IF(AND(B2>=8.5; C2>=7; D2>=95); "DA - Eligibil"; "NU") cu punct si virgula.
 ▶ Indiciu 3: Toti imi apar "NU"
 Verifica datele introduse: trebuie sa ai cel putin un elev cu media ≥ 8.5 AND nota minima ≥ 7 AND prezenta ≥ 95. Toate trei conditiile trebuie indeplinite simultan. Daca un singur criteriu nu e indeplinit, rezultatul e "NU".
 ← Inapoi la obiectiv 
 Am incercat! Vreau sa inteleg → 
 5, 3>7, 8=8)?", "options": ["TRUE - pentru ca doua din trei conditii sunt adevarate", "FALSE - pentru ca nu toate conditiile sunt adevarate", "#ERROR - formula contine o eroare"], "correct": "b", "hint": "Corect! AND cere ca TOATE conditiile sa fie TRUE. Conditia 3>7 este FALSE, deci intregul AND returneaza FALSE, chiar daca 10>5 si 8=8 sunt TRUE."}]'>
 1
 AND(conditie1, conditie2, ...)
 AND(conditie1, conditie2, ...)
 Ce face: Returneaza TRUE (adevarat) doar daca TOATE conditiile sunt adevarate. Daca macar una este falsa, returneaza FALSE .
 Sintaxa: =AND(conditie1, conditie2, conditie3, ...) 
 Poti pune pana la 255 de conditii intr-un singur AND!
 🎓 Analogie din viata reala: 
 AND e ca regulile de intrare la un concurs: trebuie sa ai SI varsta corecta, SI nota de trecere, SI formularul completat. Daca lipseste ORICARE, nu intri. Toate conditiile trebuie bifate.
 =9, C2>=95), \"Premiu\", \"Standard\")afiseaza:", "options": ["\"Premiu\" - pentru ca prezenta indeplineste conditia", "\"Standard\" - pentru ca media nu e suficient de mare", "Nu afiseaza nimic"], "correct": "a", "hint": "Corect! OR returneaza TRUE daca cel putin o conditie e adevarata. Media 7.5 nu e >= 9 (FALSE), dar prezenta 98 este >= 95 (TRUE). OR(FALSE, TRUE) = TRUE, deci IF afiseaza \"Premiu\"."}]'>
 2
 OR(conditie1, conditie2, ...)
 OR(conditie1, conditie2, ...)
 Ce face: Returneaza TRUE daca cel putin una dintre conditii este adevarata. Returneaza FALSE doar daca TOATE sunt false.
 Sintaxa: =OR(conditie1, conditie2, conditie3, ...) 
 🎮 Analogie din viata reala: 
 OR e ca intrarea la un festival: poti intra daca ai bilet SAU daca esti pe lista VIP SAU daca esti voluntar. E suficient sa ai ORICARE dintre acestea. Nu trebuie sa le ai pe toate.
 3
 NOT(conditie)
 NOT(conditie)
 Ce face: Inverseaza rezultatul logic. Daca conditia e TRUE , NOT o face FALSE , si invers.
 Sintaxa: =NOT(conditie) 
 NOT primeste o singura conditie (nu mai multe ca AND/OR).
 🔄 Analogie din viata reala: 
 NOT e ca un intrerupator de lumina: daca e ON, NOT il face OFF. Daca e OFF, NOT il face ON. Inverseaza starea curenta.
 =8 SAU a castigat concursul. Ce formula e corecta?","options":["=IF(AND(B2>=8, C2=DA), Bursa, Standard)","=IF(OR(B2>=8, C2=DA), Bursa, Standard)","=OR(B2>=8, C2=DA)"],"correct":"b","hint":"OR returneaza TRUE daca CEL PUTIN o conditie e adevarata. Media 6.5 nu e >=8 (FALSE), dar C2=DA (TRUE). IF(OR) afiseaza Bursa."}]'>
 4
 IF(AND(...)) si IF(OR(...))
 IF(AND(...)) si IF(OR(...))
 Puterea reala apare cand combini IF cu AND/OR. IF decide CE se afiseaza, iar AND/OR decid CONDITIA.
 Structura: =IF(AND(c1, c2), "daca DA", "daca NU") 
 🎯 Analogie din viata reala: 
 E ca la un joc video: IF(AND(ai cheie, ai nivel suficient), "usa se deschide", "usa ramane inchisa"). Trebuie sa ai SI cheia, SI nivelul. IF decide mesajul, AND decide daca le ai pe amandoua.
 7\")","=COUNTIF(B2:B30, \">=7\")","=SUMIF(B2:B30, \">7\")"],"correct":"a","hint":"COUNTIF cu criteriul >7 numara exact celulele cu valoarea strict mai mare decat 7. >=7 ar include si nota 7. SUMIF aduna valorile, nu numara."}]'>
 5
 COUNTIF(interval, criteriu)
 COUNTIF(interval, criteriu)
 Ce face: Numara cate celule dintr-un interval indeplinesc un anumit criteriu.
 Sintaxa: =COUNTIF(interval_de_cautat, "criteriu") 
 Criteriul poate fi un numar, text sau o conditie cu operatori (>, <, >=, etc.).
 📊 Analogie din viata reala: 
 COUNTIF e ca un profesor care numara cati elevi au luat peste 7 la test, fara sa-i numere pe toti manual. Ii spui "numara notele > 7" si primesti instant raspunsul.
 6
 SUMIF(interval_criteriu, criteriu, interval_suma)
 SUMIF(interval_criteriu, criteriu, interval_suma)
 Ce face: Aduna valorile dintr-un interval, dar DOAR pentru celulele care indeplinesc un criteriu din alt interval.
 Sintaxa: =SUMIF(unde_caut, "ce_caut", ce_adun) 
 Are 3 argumente: unde verifici conditia, conditia, si ce valori aduni.
 💰 Analogie din viata reala: 
 SUMIF e ca un contabil care calculeaza totalul cheltuielilor, dar DOAR cele din categoria "transport". Nu aduna tot, ci selecteaza si aduna doar ce indeplineste criteriul.
 Exercitii practice
 Exercitiul 1 (Nivel minim) - Analiza functii logice (Creativitate)
 Raspunde la urmatoarele intrebari:
 Explica cu cuvintele tale diferenta intre AND si OR. Da un exemplu din viata reala (nu din Excel) pentru fiecare.
 De ce crezi ca =AND(TRUE, TRUE, TRUE, FALSE) returneaza FALSE, desi 3 din 4 conditii sunt adevarate? Ce logica se aplica?
 Inventeaza un scenariu din viata de zi cu zi in care ai folosi =IF(AND(...)) si altul in care ai folosi =IF(OR(...)) . Explica de ce ai ales AND, respectiv OR.
 Raspunde numerotat: 1. ... 2. ... 3. ...
 Indicii: 
 Gandeste-te la AND ca la o lista de verificare unde TOATE trebuie bifate
 Gandeste-te la OR ca la mai multe usi - e suficient sa gasesti una deschisa
 Exemple bune: reguli de admitere la liceu (AND), moduri de plata acceptate (OR)
 Vezi rezolvarea 
 Raspuns model:
 AND vs OR: AND cere ca TOATE conditiile sa fie adevarate (ex: la un club sportiv iti trebuie SI adeverinta medicala SI taxa platita - lipseste una, nu intri). OR cere ca MACAR UNA sa fie adevarata (ex: primesti reducere daca esti elev SAU pensionar - oricare din cele doua e suficient).
 De ce =AND(TRUE,TRUE,TRUE,FALSE) da FALSE: AND cere TOATE conditiile fara exceptie; un singur FALSE face ca intregul rezultat sa fie FALSE, indiferent cate TRUE sunt in rest.
 Scenariu IF(AND(...)): primesti bursa daca media este mare SI ai participat la un concurs - ambele conditii obligatorii.
 Scenariu IF(OR(...)): esti scutit de tema daca esti bolnav SAU ai voie de la parinti - oricare e suficient.
 Exercitiul 2 (Nivel standard) - Buget personal inteligent (Practic)
 Creeaza un tabel Excel cu cheltuielile tale pe o saptamana. Coloanele: Zi (A), Categorie (B), Suma (C), Necesar (D - "DA" sau "NU"). Completeaza minim 15 randuri cu date realiste. 
 Cerinte: 
 Foloseste =COUNTIF(B2:B16, "Mancare") pentru a numara cate cheltuieli pe mancare ai
 Foloseste =SUMIF(B2:B16, "Mancare", C2:C16) pentru totalul cheltuielilor pe mancare
 Foloseste =SUMIF(D2:D16, "NU", C2:C16) pentru totalul cheltuielilor NEnecesare
 Adauga o coloana E cu =IF(AND(C2>50, D2="NU"), "Atentie!", "OK") pentru cheltuieli mari si nenecesare
 Calculeaza: cat % din buget e cheltuit pe lucruri nenecesare?
 Trimite: Screenshot-ul tabelului completat cu toate formulele vizibile (Ctrl+` pentru afisarea formulelor)
 Vezi rezolvarea 
 Tabel cu 15 randuri (A2:A16=zi, B2:B16=categorie, C2:C16=suma, D2:D16=Necesar DA/NU). Exemplu categorii: Mancare, Transport, Distractie, Scoala.
 =COUNTIF(B2:B16,"Mancare") -> numara cate randuri au categoria Mancare (ex: 5).
 =SUMIF(B2:B16,"Mancare",C2:C16) -> suma cheltuielilor doar pe Mancare (ex: 120 lei).
 =SUMIF(D2:D16,"NU",C2:C16) -> suma cheltuielilor NEnecesare (ex: 85 lei).
 E2 = =IF(AND(C2>50,D2="NU"),"Atentie!","OK") , copiat E3:E16 - marcheaza cheltuielile mari si nenecesare.
 Procent nenecesar = =SUMIF(D2:D16,"NU",C2:C16)/SUM(C2:C16)*100 .
 Exercitiul 3 (Nivel performanta) - Compara si Evalueaza (Analitic)
 Analizeaza cele doua formule de mai jos si raspunde: 
 Formula A: =IF(AND(B2>=5, B2<=10), "In interval", "In afara") 
 Formula B: =IF(OR(B2<5, B2>10), "In afara", "In interval") 
 Testeaza ambele formule cu valorile: 3, 5, 7, 10, 12. Ce rezultate dai pentru fiecare? Sunt identice?
 Explica de CE dau acelasi rezultat, desi una foloseste AND si cealalta OR. (Indiciu: gandeste-te la logica inversata)
 Care formula e mai usor de citit si inteles? Argumenteaza.
 Scrie o a treia formula echivalenta folosind NOT.
 Indicii: 
 AND(A, B) e echivalent logic cu NOT(OR(NOT(A), NOT(B))) - legile lui De Morgan
 Formula A verifica daca E in interval, Formula B verifica daca NU E in interval
 Incearca: =IF(NOT(OR(B2<5, B2>10)), "In interval", "In afara") 
 Cuvinte cheie de folosit: AND, OR, NOT, IF, conditie, interval, inversare logica, De Morgan
 Vezi rezolvarea 
 Schita de rezolvare:
 Testeaza ambele formule cu B2 = 3, 5, 7, 10, 12 si noteaza rezultatul fiecareia (In interval / In afara) - vei observa ca dau ACELASI rezultat pentru toate valorile.
 Explicatia (legile lui De Morgan): NOT(B2<5 SAU B2>10) este echivalent logic cu (B2>=5 SI B2<=10) - a nega un OR devine un AND de conditii negate.
 Formula A e mai usor de citit pentru ca descrie DIRECT ce vrei ("e in interval"), pe cand Formula B descrie ce NU vrei si apoi inverseaza cu dubla negatie.
 A treia formula echivalenta, cu NOT: =IF(NOT(OR(B2<5,B2>10)),"In interval","In afara") .
 Criterii de evaluare: verifici toate cele 5 valori, nu doar una; explici legatura AND/OR/NOT prin legile lui De Morgan, nu doar ca "dau acelasi rezultat"; argumentezi clar de ce Formula A e mai lizibila.
 Ce ai invatat astazi
 Ai invatat AND(conditie1, conditie2, ...)
 Acum stii OR(conditie1, conditie2, ...)
 Ai descoperit NOT(conditie)
 Ai explorat IF(AND(...)) si IF(OR(...))
 Ai inteles COUNTIF(interval, criteriu) (bonus) 
 Ai invatat SUMIF(interval_criteriu, criteriu, interval_suma) (bonus) 
 Vrei mai mult?
 Provocare: Construieste un tabel cu 10 elevi (Nume, Medie, Absente, Concurs=DA/NU). Scrie formula de bursa: =IF(OR(AND(B2>=9,C2 =8,D2="DA")),"Bursa","Fara") . Testeaz-o pe un elev cu media 8.5, 3 absente, fara concurs.
 De ce: Pentru elevul de mai sus formula da 'Fara', dar daca inversezi structura in =IF(AND(OR(B2>=9,B2>=8),OR(C2 cu ACELEASI 4 conditii, rezultatul devine 'Bursa'. De ce schimba ordinea AND/OR rezultatul, desi conditiile individuale sunt identice?
 Unde se foloseste: Criteriile de eligibilitate cu conditii imbricate (SI/SAU combinate) apar la aprobarea creditelor bancare si la bursele de merit reale, unde o greseala de structura logica poate accepta sau respinge persoana gresita.
 Urmatoarea lectie
 Continua cu lectia urmatoare pentru a aprofunda cunostintele.
 Continua → 
 

######## m2-formule-functii/lectia6-evaluare.html (15485 c)
 
 Evaluare Modul 2 - Test Practic | TIC Clasa a VIII-a 
 blocks. ZERO. -->
 ← Modulul 
 Urmatoarea → 
 Invatare Atomica 
 Evaluare Modul 2 - Test Practic
 Progres lectie: 
 0% 
 🎯 
 Obiectivul lectiei
 Ai invatat formule, referinte, functii matematice, text si logice. Acum e momentul sa demonstrezi ca le stapanesti pe toate intr-un singur test practic!
 Dupa aceasta lectie vei putea:
 Sa explici formule - bazele
 Sa explici functii matematice esentiale
 Sa aplici functii text - transformare si combinare
 Sa aplici if - decizia automata
 Sa aplici cum sa abordezi testul practic
 Incearca singur!
 ✍ INCEARCA 
 Test Practic Simulat
 Rezolva acest test practic simulat care combina toate competentele din Modulul 2. Ai 40 de minute - exact ca la testul real!
 ⏰ 
 40:00
 Timp recomandat
 📋 Contextul testului
 Esti responsabil(a) cu catalogul digital al clasei. Ai primit un tabel cu notele elevilor la 3 materii si trebuie sa calculezi medii, sa clasifici rezultatele si sa formatezi datele.
 A 
 B 
 C 
 D 
 E 
 F 
 G 
 1 
 Nume 
 Prenume 
 Romana 
 Mate 
 Info 
 Media 
 Rezultat 
 2 
 popescu 
 ana 
 8 
 9 
 10 
 ? 
 ? 
 3 
 ionescu 
 mihai 
 6 
 4 
 7 
 ? 
 ? 
 4 
 vasile 
 elena 
 5 
 5 
 6 
 ? 
 ? 
 5 
 dumitrescu 
 ion 
 3 
 5 
 4 
 ? 
 ? 
 6 
 stan 
 maria 
 10 
 10 
 9 
 ? 
 ? 
 7 
 Prag promovare: 
 5 
 1 
 Formatare Nume (Functii Text) — Exercitiu Bonus 
 +10p bonus 
 Nota: UPPER() si PROPER() sunt functii text de extindere, nu fac parte din competentele obligatorii OMEN 3393/2017 pentru clasa a VIII-a. Acest exercitiu este bonus — nu esti penalizat daca nu il rezolvi. 
 Creeaza in coloana H formula care sa combine numele si prenumele in formatul "POPESCU Ana" (nume cu majuscule, prenume cu prima litera mare). Foloseste UPPER() , PROPER() si operatorul & .
 2 
 Calculul Mediei (Formule + Referinte) 
 20p 
 In coloana F, calculeaza media aritmetica a celor 3 note. Formula trebuie sa functioneze corect cand o copiezi in jos pentru toti elevii. Foloseste AVERAGE() sau SUM()/3 .
 3 
 Clasificare cu IF (Functii Logice) 
 20p 
 In coloana G, scrie o formula IF care compara media din F cu pragul de promovare din celula D7 . Daca media >= prag, afiseaza "Promovat". Altfel, afiseaza "Nepromovat". Atentie: Referinta la D7 trebuie sa fie absoluta ( $D$7 )!
 4 
 Statistici (Functii Matematice) 
 20p 
 Pe randul 9, calculeaza:
• In C9 : Media generala la Romana cu AVERAGE(C2:C6) 
• In D9 : Nota maxima la Mate cu MAX(D2:D6) 
• In E9 : Nota minima la Info cu MIN(E2:E6) 
• In F9 : Numarul elevilor promovati cu COUNTIF(G2:G6,"Promovat") 
 5 
 IF Imbricat - Calificative 
 20p 
 In coloana I, adauga un calificativ bazat pe medie:
• Media >= 9: "Excelent"
• Media >= 7: "Bine"
• Media >= 5: "Suficient"
• Media < 5: "Insuficient"
Foloseste IF imbricat: =IF(F2>=9,"Excelent",IF(F2>=7,"Bine",IF(F2>=5,"Suficient","Insuficient"))) 
 Schema de punctaj
 Taskurile 2, 3, 4, 5: cate 20p fiecare = 80p punctaj de baza.
Task 1 (UPPER/PROPER): +10p bonus - functii text de extindere, nu fac parte din competentele obligatorii ale programei OMEN 3393/2017 pentru clasa a VIII-a.
 Punctaj maxim posibil: 80p + 10p bonus = 90p. Evaluatorul poate acorda 10p din oficiu pentru a aduce maximul la 100p.
 Date de pornire - copiaza in Excel 
 Copiaza 
 Nume Prenume Romana Mate Info Media Rezultat
popescu ana 8 9 10
ionescu mihai 6 4 7
vasile elena 5 5 6
dumitrescu ion 3 5 4
stan maria 10 10 9
Prag promovare: 5
 💻 Deschide Excel Online 
 ▶ Indiciu 1: Cum combin UPPER si PROPER?
 Formula din coloana H: =UPPER(A2)&" "&PROPER(B2) 
 UPPER transforma tot textul in majuscule (popescu -> POPESCU).
 PROPER pune prima litera mare (ana -> Ana).
 Operatorul & lipeste textele, iar " " adauga un spatiu intre ele.
 ▶ Indiciu 2: De ce $D$7 si nu D7?
 Cand copiezi formula in jos (din G2 in G3, G4...), referintele relative se schimba automat:
 D7 devine D8 , D9 ... - gresit! Pragul e mereu in D7.
 $D$7 ramane $D$7 indiferent unde copiezi - corect!
Semnul $ "fixeaza" referinta. Gandeste-te la el ca la un cui care tine celula pe loc.
 ▶ Indiciu 3: IF imbricat pas cu pas
 Gandeste IF-ul imbricat ca pe un arbore de decizii:
1. Verifica prima conditie (cea mai mare): F2>=9 -> "Excelent"
2. Daca nu, verifica urmatoarea: F2>=7 -> "Bine"
3. Daca nici asta, verifica: F2>=5 -> "Suficient"
4. Daca niciuna nu e adevarata: "Insuficient"
Formula completa: =IF(F2>=9,"Excelent",IF(F2>=7,"Bine",IF(F2>=5,"Suficient","Insuficient"))) 
Numara parantezele: 3 IF-uri deschise = 3 paranteze inchise la final.
 🌟 BONUS: Adauga in J2 o formula care sa numere cate note sub 5 are fiecare elev: =COUNTIF(C2:E2,"<5") 
 ← Inapoi la obiectiv 
 Am incercat! Vreau sa inteleg → 
 1
 Formule - Bazele
 Formule - Bazele
 O formula in Excel incepe intotdeauna cu semnul = . Fara el, Excel trateaza textul ca pe un simplu text, nu ca pe o instructiune de calcul.
 Formulele pot contine: numere ( 5 ), referinte la celule ( A1 ), operatori ( + - * / ) si functii ( SUM , IF ).
 Analogie: Formulele sunt ca retetele de gatit. Semnul = e primul pas din reteta — fara el, ingredientele (numerele) stau degeaba pe masa si nu se intampla nimic. Cu = , Excel urmeaza reteta si calculeaza rezultatul.
 Referinte Relative vs. Absolute
 Tip Referinta 
 Exemplu 
 Copiere in jos 
 Cand folosesti? 
 Relativa 
 A1 
 Devine A2 , A3 ... 
 Note elevi (fiecare rand = alt elev) 
 Absoluta 
 $A$1 
 Ramane $A$1 
 Prag, TVA, curs valutar (o valoare fixa) 
 Mixta (coloana) 
 $A1 
 Devine $A2 , $A3 ... 
 Coloana fixa, randul se schimba 
 Mixta (rand) 
 A$1 
 Ramane A$1 pe rand 
 Randul fix, coloana se schimba 
 💡 Trucul F4
 In Excel, selecteaza o referinta din formula si apasa F4 pentru a cicla prin tipurile de referinta: A1 -> $A$1 -> A$1 -> $A1 -> A1 . Functioneaza si in testele practice!
 2
 Functii Matematice Esentiale
 Functii Matematice Esentiale
 Functiile matematice proceseaza date numerice. Sunt cele mai folosite in teste si in viata reala - de la calculul mediilor pana la statistici complexe.
 SUM
 =SUM(A1:A10) 
 Aduna toate valorile din interval
 AVERAGE
 =AVERAGE(A1:A10) 
 Calculeaza media aritmetica
 MAX
 =MAX(A1:A10) 
 Returneaza valoarea maxima
 MIN
 =MIN(A1:A10) 
 Returneaza valoarea minima
 COUNT
 =COUNT(A1:A10) 
 Numara celulele cu numere
 COUNTIF
 =COUNTIF(A1:A10,">5") 
 Numara celulele ce indeplinesc o conditie
 Analogie: Functiile matematice sunt ca instrumentele dintr-o trusa de scule. SUM e ciocanul (cel mai folosit), AVERAGE e balanta (aduni toate valorile si le imparti egal intre ei), MAX/MIN sunt ca limitele de viteza (maximul si minimul permis), iar COUNTIF e detectorul de metale (cauta ceva specific).
 ⚠ Greseala frecventa: SUM vs. AVERAGE
 =SUM(C2:C6)/5 si =AVERAGE(C2:C6) dau acelasi rezultat DOAR daca toate cele 5 celule contin numere. Daca o celula e goala, SUM/5 da un rezultat gresit, dar AVERAGE ignora celulele goale si imparte doar la cele care au valori.
 3
 Functii Text - Transformare si Combinare
 Functii Text - Transformare si Combinare
 Functiile text manipuleaza siruri de caractere: le transforma, le combina sau le extrag parti. Sunt esentiale pentru formatarea si curatarea datelor.
 UPPER
 =UPPER("ana") 
 Transforma in MAJUSCULE -> "ANA"
 LOWER
 =LOWER("ANA") 
 Transforma in litere mici -> "ana"
 PROPER
 =PROPER("ana maria") 
 Prima litera mare -> "Ana Maria"
 Operator &
 =A1&" "&B1 
 Uneste texte intr-un singur sir
 LEFT
 =LEFT("Excel",2) 
 Extrage primele N caractere -> "Ex"
 LEN
 =LEN("Excel") 
 Returneaza numarul de caractere -> 5
 Complete working example
 Exemplu complet: Formatare Nume Elev
 1 
 Date: A2 = "popescu", B2 = "ana"
 2 
 UPPER(A2) transforma "popescu" in "POPESCU" 
 3 
 PROPER(B2) transforma "ana" in "Ana" 
 4 
 Combinare: =UPPER(A2)&" "&PROPER(B2) 
 5 
 Rezultat: "POPESCU Ana" ✔
 =$D$7,\"Promovat\",\"Nepromovat\") in G4?", "options": ["a) \"Nepromovat\" - 5.33 nu e o nota buna", "b) \"Promovat\" - deoarece 5.33 >= 5", "c) Eroare #REF! - referintele absolute nu functioneaza la copiere", "d) \"Nepromovat\" - formula compara cu D8 in loc de D7"], "correct": "b", "hint": "Corect! 5.33 >= 5 este ADEVARAT, deci IF returneaza Promovat. Referinta $D$7 ramane fixa la copiere ($ fixeaza randul si coloana). Fara $, D7 ar deveni D9 la copiere si formula ar compara gresit."}]'>
 4
 IF - Decizia Automata
 IF - Decizia Automata
 Functia IF verifica o conditie si returneaza o valoare daca e adevarata si alta daca e falsa. E cea mai importanta functie logica.
 Sintaxa: =IF(conditie, valoare_daca_adevarat, valoare_daca_fals) 
 Analogie: IF e ca un semafor inteligent. Verifica conditia (e verde?) si decide actiunea (mergi sau stai). IF-ul imbricat e ca un semafor cu mai multe culori: verde = Excelent, galben = Bine, portocaliu = Suficient, rosu = Insuficient.
 IF trace example
 Executia pas cu pas: IF cu referinta absoluta
 Celula 
 Formula 
 Evaluare 
 Rezultat 
 G2 
 =IF(F2>=$D$7,"Promovat","Nepromovat") 
 F2=9, $D$7=5 -> 9>=5 -> ADEVARAT 
 Promovat 
 G3 
 =IF(F3>=$D$7,"Promovat","Nepromovat") 
 F3=5.67, $D$7=5 -> 5.67>=5 -> ADEVARAT 
 Promovat 
 G4 
 =IF(F4>=$D$7,"Promovat","Nepromovat") 
 F4=5.33, $D$7=5 -> 5.33>=5 -> ADEVARAT 
 Promovat 
 G5 
 =IF(F5>=$D$7,"Promovat","Nepromovat") 
 F5=4, $D$7=5 -> 4>=5 -> FALS 
 Nepromovat 
 G6 
 =IF(F6>=$D$7,"Promovat","Nepromovat") 
 F6=9.67, $D$7=5 -> 9.67>=5 -> ADEVARAT 
 Promovat 
 📖 IF Imbricat - Regula de Aur
 Cand imbricati IF-uri, verificati conditiile de la cea mai mare spre cea mai mica (sau invers, dar consistent). Numarul de paranteze inchise la final = numarul de IF-uri folosite. Daca ai 3 IF-uri, ai 3 paranteze ) la final.
 5
 Cum sa abordezi testul practic
 Cum sa abordezi testul practic
 Un test practic la calcul tabelar nu e despre memorare - e despre aplicare. Iata strategia in 4 pasi:
 👁 1. Citeste TOT
 Citeste toate cerintele inainte de a scrie orice formula. Unele cerinte depind una de alta (de ex., coloana G foloseste coloana F).
 📝 2. Introdu Datele
 Copiaza datele corect. Verifica de doua ori ca numerele sunt in celulele potrivite - o eroare aici strica TOTUL.
 🛠 3. Formule Simple Intai
 Incepe cu cerintele usoare (SUM, AVERAGE). Rezolva ce stii sigur, apoi treci la cele complexe (IF imbricat).
 🔎 4. Verifica
 Calculeaza manual 1-2 rezultate si compara-le cu ce da Excel. Daca nu se potrivesc, ai o greseala in formula.
 Exercitii practice
 Exercitiul 1 (Nivel minim) - Catalogul tau personal (Creativ)
 Creeaza un catalog digital pentru situatia ta scolara reala. Alege 5 materii la care ai note in acest semestru si construieste un tabel complet:
 Introdu numele materiilor in coloana A si cel putin 3 note la fiecare in coloanele B, C, D
 Calculeaza media la fiecare materie folosind =AVERAGE(B2:D2) 
 Adauga o coloana "Status" cu =IF(E2>=5,"Promovat","Risc") 
 Adauga calificative cu IF imbricat: FB (>=9), B (>=7), S (>=5), I (<5)
 Calculeaza media generala, nota maxima si minima din tot catalogul
 Scopul: Sa exersezi toate functiile intr-un context personal si motivant.
 Vezi rezolvarea 
 Exemplu model (inlocuieste cu materiile si notele tale reale):
 A2:A6 = 5 materii (ex: Matematica, Romana, Informatica, Engleza, Istorie); B2:D6 = cate 3 note la fiecare.
 Media materiei, in E2: =AVERAGE(B2:D2) . Pentru notele 8, 9, 7 rezultatul e 8.
 Status, in F2: =IF(E2>=5,"Promovat","Risc") . Pentru media 8 rezultatul e "Promovat".
 Calificativ (IF imbricat), in G2: =IF(E2>=9,"FB",IF(E2>=7,"B",IF(E2>=5,"S","I"))) . Pentru media 8 rezultatul e "B".
 Sub tabel: media generala =AVERAGE(E2:E6) , nota maxima =MAX(B2:D6) , nota minima =MIN(B2:D6) .
 Copiaza E2:G2 in jos pana la randul 6 - referintele relative se ajusteaza automat (B2 devine B3, B4...).
 Exercitiul 2 (Nivel standard) - Magazinul Online (Practic)
 Construieste un tabel pentru un magazin online cu 8 produse. Urmareste pasii exacti:
 Coloane: A=Produs, B=Pret fara TVA, C=TVA (in celula H1 scrie 0.19)
 In C2 calculeaza TVA-ul: =B2*$H$1 (referinta absoluta la H1!)
 In D2 calculeaza pretul final: =B2+C2 
 In E2 scrie categoria: =IF(D2>=100,"Premium",IF(D2>=50,"Standard","Economic")) 
 In F2 formateaza numele: =UPPER(A2) 
 La final: =SUM(D2:D9) pentru totalul vanzarilor, =COUNTIF(E2:E9,"Premium") pentru produse premium
 Copiaza formulele in jos si verifica ca referinta la TVA ($H$1) ramane fixa!
 Vezi rezolvarea 
 Rezolvare cu date model (Produs A, pret fara TVA 100 lei, H1=0.19):
 C2: =B2*$H$1 - 100*0.19 = 19 (TVA).
 D2: =B2+C2 - 100+19 = 119 (pret final).
 E2: =IF(D2>=100,"Premium",IF(D2>=50,"Standard","Economic")) - 119 este peste 100, deci rezultatul e "Premium".
 F2: =UPPER(A2) - daca A2 = "telefon", rezultatul e "TELEFON".
 Total vanzari (sub tabel): =SUM(D2:D9) . Produse premium: =COUNTIF(E2:E9,"Premium") .
 Copiaza C2:F2 in jos pana la randul 9. Referinta $H$1 ramane fixa la copiere (absoluta), in timp ce A2, B2 devin A3/B3, A4/B4... (relative).
 Exercitiul 3 (Nivel performanta) - Detectivul de Formule (Analitic)
 Analizeaza urmatoarele formule si explica ce este gresit la fiecare. Pentru fiecare, scrie formula corecta:
 =IF(A1>5 "Da" "Nu") - Ce lipseste din aceasta formula?
 =SUM(A1;A10) vs =SUM(A1:A10) - Care aduna tot intervalul si care aduna doar doua celule?
 =UPPER(A1)&PROPER(B1) - De ce rezultatul nu are spatiu intre cuvinte?
 =IF(A1>=5,"Promovat","Nepromovat") copiata din G2 in G3, cu pragul in D7 (fara $). Ce valoare compara acum?
 Un coleg a scris AVERAGE(C2:C6) si Excel nu calculeaza nimic. De ce?
 Gandeste-te la fiecare greseala ca la un "bug" pe care trebuie sa il gasesti si sa il repari.
 Vezi rezolvarea 
 Schita de rezolvare - identifica CATEGORIA erorii, nu doar simptomul:
 =IF(A1>5 "Da" "Nu") : eroare de sintaxa - lipsesc virgulele dintre argumente (parametrii IF se despart prin virgula, nu spatiu).
 =SUM(A1;A10) vs =SUM(A1:A10) : ; desparte referinte individuale (aduna doar A1 si A10), : defineste un interval (aduna tot ce e intre A1 si A10).
 =UPPER(A1)&PROPER(B1) : lipseste un separator text intre cele doua functii - trebuie &" "& intre ele.
 Formula copiata din G2 in G3 fara $: referinta D7 devine D8 (se muta cu un rand) - compara cu o celula gresita.
 AVERAGE(C2:C6) nu calculeaza: cauza probabila - o celula din interval contine text in loc de numar, sau formula are un typo (paranteza/virgula lipsa).
 Criterii de evaluare: identifici TIPUL greselii (nu doar ca "e gresit"), explici DE CE apare, si scrii forma corecta pentru primele 3 cazuri.
 Ce ai invatat astazi
 Ai invatat formule - bazele
 Acum stii functii matematice esentiale
 Ai descoperit functii text - transformare si combinare
 Ai explorat if - decizia automata
 Ai inteles cum sa abordezi testul practic
 Vrei mai mult?
 Provocare: Inverseaza rolurile: creeaza TU un mini-test practic de 3 cerinte (ca un profesor), cu propriul tau catalog si propriul prag de promovare. Rezolva-l apoi chiar tu, aplicand strict cei 4 pasi din lectie, si cronometreaza-te. Cat timp ti-a luat de la citirea cerintelor pana la ultima formula?
 De ce: Strategia recomanda sa incepi cu formulele simple (SUM, AVERAGE) inainte de cele complexe (IF imbricat), chiar daca cerinta grea apare prima in enunt. De ce conteaza ordinea, mai ales cand o coloana (ca Status) depinde de rezultatul alteia (ca Media)?
 Unde se foloseste: Aceeasi strategie - rezolva intai ce stii sigur, apoi ce e complex - se foloseste la testele practice de Evaluare Nationala si Bacalaureat la informatica, si la orice proiect real de birou unde termenul limita e scurt.
 Urmatoarea lectie
 Continua cu lectia urmatoare pentru a aprofunda cunostintele.
 Continua → 
 

######## m2-formule-functii/lectia7-sortare.html (13522 c)
 
 Sortare dupa criterii in Excel | TIC Clasa a VIII-a 
 blocks. ZERO. -->
 ← Modulul 
 Urmatoarea → 
 Invatare Atomica 
 Vreau sa ordonez datele automat in Excel!
 Progres lectie: 
 0% 
 🎯 
 Obiectivul lectiei
 Ai un tabel cu 30 de elevi si notele lor, in ordine aleatorie. Vrei sa-i pui pe cei cu media cea mai mare primii. Sau vrei sa-i ordonezi alfabetic pe clase si, in cadrul fiecarei clase, dupa medie. Cum faci asta in 3 click-uri?
 Dupa aceasta lectie vei putea:
 Sa explici ce este sortarea si de ce e utila
 Sa aplici sortarea crescatoare si descrescatoare dupa un singur criteriu
 Sa aplici sortarea dupa mai multe criterii (sortare multinivel)
 Sa sortezi corect date text si date numerice
 Sa eviti erorile frecvente la sortare (selectare incompleta, numere stocate ca text)
 Incearca singur!
 🎯 INCEARCA 
 Clasamentul clasei — ordoneaza elevii!
 Nu trebuie sa stii sortarea inca. Incearca sa ordonezi manual si observa cat dureaza, apoi vei vedea magia unui click.
 Provocare: Clasamentul mediilor (5 minute)
 1 
 Deschide Google Sheets sau Excel. Creeaza urmatorul tabel cu 6 elevi:
 A B C 
 1 Nume Clasa Media 
 2 Ionescu Maria 8B 9.50 
 3 Popescu Andrei 8A 7.80 
 4 Gheorghe Elena 8A 9.20 
 5 Mihai Cosmin 8B 8.40 
 6 Dinu Raluca 8A 9.20 
 7 Stan Victor 8B 6.90 
 2 
 Incearca sa ordonezi manual (muta randurile) elevii dupa medie, de la mare la mic. Cat ti-a luat?
 3 
 Acum selecteaza tot tabelul (A1:C7), mergi la Date → Sortare , alege coloana C (Media) si ordine descrescatoare. Apasa OK.
 4 
 Observa ca datele s-au rearanjat instant. Compara cu ce ai facut manual.
 🔥 BONUS: Incearca sa sortezi intai dupa Clasa (A-Z), si in cadrul aceleiasi clase, dupa Medie (descrescator). Ai nevoie de doua criterii!
 ► Indiciu 1: Nu gasesc optiunea de Sortare
 In Excel: selecteaza o celula din tabel, mergi la meniul Date din bara de sus, apoi click pe Sortare . In Google Sheets: mergi la Date → Sorteaza intervalul → Optiuni avansate de sortare a intervalului .
 ► Indiciu 2: Datele s-au amestecat, nu s-a sortat corect
 Cel mai frecvent motiv: nu ai selectat tot tabelul inainte de sortare (inclusiv header-ul). Selecteaza A1:C7, nu doar coloana C. Altfel Excel sorteaza doar acea coloana si lasa celelalte pe loc.
 ► Indiciu 3: Cum adaug al doilea criteriu de sortare?
 In fereastra de Sortare, dupa ce adaugi primul criteriu (Clasa), cauta butonul "Adauga nivel" (Excel) sau "Adauga o alta coloana de sortare" (Sheets). Adauga acolo Media, descrescator.
 ← Inapoi la obiectiv 
 Am incercat! Vreau sa inteleg → 
 1
 Ce este sortarea si de ce o folosim
 Sortare dupa criterii
 Ce este: Sortarea reordoneaza randurile unui tabel dupa valorile dintr-una sau mai multe coloane. Randurile raman legate — datele nu se amesteca.
 Doua directii: 
 Crescator (A→Z sau 0→9): de la mic la mare, de la A la Z
 Descrescator (Z→A sau 9→0): de la mare la mic, de la Z la A
 Important: La sortare, Excel muta intregul rand impreuna. Daca ordonezi dupa Nota, Numele elevului ramane pe acelasi rand cu nota sa.
 📚 Analogie din viata reala: 
 Sortarea e ca aranjarea cartilor dintr-o biblioteca: poti sa le pui dupa titlu (A→Z), dupa autor, sau dupa an. Cartea nu se desparte de informatiile ei — titlul, autorul si ISBN-ul raman impreuna, se schimba doar pozitia pe raft.
 2
 Sortare dupa un singur criteriu
 Sortare simpla (un singur criteriu)
 Pasi in Excel: 
 Click pe orice celula din interiorul tabelului
 Meniu Date → Sortare 
 In fereastra: alege coloana dupa care sortezi
 Alege directia: Crescator sau Descrescator 
 Bifeaza „Datele mele au anteturi” daca randul 1 e header
 Click OK 
 Alternativa rapida: selecteaza o celula din coloana dorita, apasa butonul A→Z (crescator) sau Z→A (descrescator) din bara Date.
 📋 Analogie din viata reala: 
 E ca si cum ai spune unui asistent: „Ia aceste 30 de fise si aranja-le dupa nota, de la cea mai mare la cea mai mica.” Asistentul (Excel) le rearanja instant, fara sa piarda nicio informatie de pe fise.
 3
 Sortare dupa mai multe criterii (multinivel)
 Sortare multinivel
 Cand o folosim: Cand avem valori egale pe primul criteriu si vrem ordine clara si in acel caz. Exemplu: ordonam elevii dupa clasa; elevii din aceeasi clasa sunt ordonati dupa medie.
 Pasi in Excel: 
 Meniu Date → Sortare 
 Adauga primul nivel : coloana Clasa, crescator (A→Z)
 Click „Adauga nivel” 
 Adauga al doilea nivel : coloana Media, descrescator
 Click OK 
 Excel aplica criteriile in ordine: mai intai sorteaza dupa Clasa, iar in cadrul aceleiasi clase, sorteaza dupa Media.
 🏆 Analogie din viata reala: 
 E ca un clasament sportiv: intai sortezi echipele dupa numarul de victorii; daca doua echipe au acelasi numar de victorii, le diferentiezi dupa golaveraj. Primul criteriu e cel mai important; al doilea intervine numai la egalitate.
 4
 Erori frecvente la sortare — cum le eviti
 Capcane la sortare
 Eroarea 1 — Selectare incompleta: Daca sortezi DOAR o coloana, Excel sorteaza numai acea coloana; celelalte raman pe loc. Notele se desparte de numele elevilor. Solutie: click in interiorul tabelului, lasa Excel sa detecteze tot tabelul. 
 Eroarea 2 — Header sortat odata cu datele: Daca Excel nu recunoaste ca randul 1 e antet, il sorteaza si pe el. Solutie: bifeaza „Datele mele au anteturi” in fereastra de Sortare. 
 Eroarea 3 — Randuri goale in tabel: Un rand complet gol in mijlocul tabelului face Excel sa creada ca tabelul se termina acolo. Solutie: sterge randurile goale din interiorul tabelului. 
 Eroarea 4 — Numere stocate ca text: Daca 9, 10, 7 sunt stocate ca text, sortarea produce 10, 7, 9 (ordine alfabetica). Solutie: converteste coloana la format Numar. 
 ⚠️ Analogie din viata reala: 
 E ca si cum ai aranja fisele elevilor, dar fisele se rup in doua foi: una cu numele, alta cu notele. Daca pui notele in ordine fara sa le legi de foile cu nume, fiecare nota ajunge la elevul gresit. La sortare in Excel, intotdeauna selecteaza intregul tabel.
 5
 Sortarea datelor: text vs. numerice vs. date calendaristice
 Tipuri de date la sortare
 Date numerice: Sortate ca numere: 1, 2, 10, 100. (Nu 1, 10, 100, 2 ca la text.)
 Date text: Sortate alfabetic, caracter cu caracter: „Ana” < „Bogdan” < „Zoe”.
 Date calendaristice: Sortate cronologic, de la cea mai veche la cea mai noua (daca sunt stocate ca tip Data, nu ca text).
 Regula practica: Inainte de sortare, verifica tipul de date din coloana (Format Celule). Numerele stocate ca text dau rezultate gresite.
 Cum identifici numerele-text: In Excel, numerele reale sunt aliniate la dreapta in celula; textul e aliniat la stanga. Daca ai o coloana de note si cifrele sunt la stanga, sunt stocate ca text.
 📄 Analogie din viata reala: 
 Daca sortezi niste cartoane pe care scrie „10 lei”, „2 lei”, „100 lei” ca text (litere), ordinea e: „10”, „100”, „2” — pentru ca „1” vine inaintea „2” la comparatia alfabetica. Dar daca le sortezi ca numere, ordinea e corecta: 2, 10, 100. Tipul datelor conteaza!
 Exercitii practice
 Exercitiul 1 (Nivel minim) - Intelegerea sortarii (Analiza)
 Raspunde la urmatoarele intrebari:
 Explica cu cuvintele tale ce se intampla cu un rand intreg cand sortezi un tabel dupa o coloana. De ce e important ca randul sa nu se „rupa”?
 Care este diferenta intre sortare crescatoare si descrescatoare? Da un exemplu practic din scoala pentru fiecare.
 Descrie un scenariu din viata reala (nu de la scoala) in care ai folosi sortare dupa doua criterii. De ce ai nevoie de doua criterii si nu de unul singur?
 Raspunde numerotat: 1. ... 2. ... 3. ...
 Indicii: 
 Gandeste-te la un catalog de muzica (artist + an + titlu) sau o lista de produse (categorie + pret)
 Crescator = de la mic la mare; Descrescator = de la mare la mic
 Doua criterii: cand primul criteriu are valori egale si trebuie o departajare
 Vezi rezolvarea 
 Raspunsuri model:
 Cand sortezi dupa o coloana, Excel muta TOT randul odata cu valoarea sortata - numele, notele si celelalte date raman legate de acelasi elev. E important sa nu se "rupa" randul, altfel notele s-ar asocia cu alt elev decat cel real si datele ar deveni gresite.
 Crescator = de la mic la mare (ex: notele 5, 6, 7, 8...). Descrescator = de la mare la mic (ex: clasamentul cu media 10 prima, apoi 9, 8...).
 Exemplu cu doua criterii: un catalog de muzica sortat dupa Artist (A-Z), iar cand doi artisti au acelasi nume, dupa Anul lansarii (crescator). Al doilea criteriu e necesar pentru ca primul, singur, nu departajeaza cazurile egale - fara el, ordinea pieselor cu acelasi artist ar ramane intamplatoare.
 Exercitiul 2 (Nivel standard) - Clasament elevi (Practic)
 Creeaza un tabel Excel cu 10 elevi fictivi, cu coloanele: Nume (A), Clasa (B: 8A sau 8B), Media anuala (C), Absente (D). Completeaza cu date variate. 
 Cerinte: 
 Sorteaza tabelul dupa Media (descrescator) — cine are cea mai mare medie?
 Sorteaza dupa Clasa (A→Z), apoi dupa Media (descrescator) in cadrul clasei — clasament pe clase
 Sorteaza dupa Absente (crescator) — cine are cele mai putine absente?
 Sorteaza alfabetic dupa Nume (A→Z)
 Trimite: Screenshot-uri cu tabelul dupa fiecare sortare sau un singur screenshot cu ultima sortare aplicata.
 Vezi rezolvarea 
 Pasi si ce sa observi la fiecare sortare (tabel model: Nume, Clasa 8A/8B, Media, Absente):
 Sorteaza dupa Media (descrescator): click intr-o celula din coloana Media, apoi Date - Sortare - Media, Descrescator. Elevul cu media cea mai mare (ex: 10) apare primul.
 Sortare multinivel: Date - Sortare - Nivel 1 = Clasa (Crescator), Adauga nivel - Nivel 2 = Media (Descrescator). Rezultat: intai toti elevii din 8A (ordonati dupa medie descrescator), apoi toti din 8B.
 Sorteaza dupa Absente (Crescator): elevul cu cele mai putine absente apare primul.
 Sorteaza dupa Nume (Crescator, A-Z): ordine alfabetica.
 Inainte de fiecare sortare, selecteaza o celula din INTERIORUL tabelului (nu doar o coloana), ca Excel sa detecteze tot tabelul si sa nu rupa randurile.
 Exercitiul 3 (Nivel performanta) - Analiza si detectare erori (Critic)
 Scenariu: Colega ta a sortat un tabel cu elevi dupa nota, dar rezultatul arata ciudat: 10, 7, 9, 8, 6, 5 in loc de 10, 9, 8, 7, 6, 5. Investigheaza si explica.
 Care sunt cele doua cauze posibile pentru care sortarea numerica a dat o ordine gresita? Explica fiecare cauza.
 Cum verifici daca numerele sunt stocate ca text sau ca numar in Excel? (Indiciu: alinierea implicita in celula)
 Descrie pasii exacti pentru a converti o coloana cu numere-text la format numeric si a reface sortarea corect.
 De ce sortarea unei singure coloane (Nota) fara a selecta intregul tabel poate distruge datele? Creeaza un exemplu concret cu 3 elevi si arata ce se intampla.
 Indicii: 
 Numerele ca text sunt aliniate la stanga in celula; numerele reale sunt la dreapta
 Conversia: selecteaza coloana → click pe triunghiul galben de eroare → „Converteste in numar”
 Sau: Date → Text in coloane → Terminare (pentru conversie rapida)
 Cuvinte cheie de folosit: criteriu de sortare, crescator, descrescator, multinivel, tip de date, numar, text, eroare de sortare
 Vezi rezolvarea 
 Schita de rezolvare - cele doua cauze posibile:
 Cauza 1 - numere stocate ca text: daca notele sunt text, Excel le sorteaza alfabetic (caracter cu caracter), nu numeric - de-asta "10" apare inaintea lui "9" (compara "1" cu "9").
 Cauza 2 - selectie incompleta la sortare: daca s-a sortat doar coloana Nota fara restul tabelului, notele se despart de numele elevilor, iar ordinea ce rezulta pare gresita fata de datele originale.
 Verificare: numerele reale sunt aliniate la DREAPTA in celula; numerele stocate ca text sunt aliniate la STANGA.
 Conversie: selecteaza coloana, click pe triunghiul galben de avertizare, apoi "Converteste in numar" (sau Date - Text in coloane - Terminare), si re-aplica sortarea.
 Criterii de evaluare: identifici AMBELE cauze posibile (nu doar una), explici metoda de verificare prin aliniere, si construiesti exemplul cu 3 elevi care arata concret ce se strica la selectie incompleta.
 Ce ai invatat astazi
 Ai inteles ce este sortarea datelor in Excel si de ce randurile raman legate
 Acum stii sa sortezi crescator si descrescator dupa un singur criteriu
 Ai invatat sortarea multinivel (dupa doua sau mai multe criterii)
 Ai descoperit diferentele intre sortarea textului, numerelor si datelor calendaristice
 Stii sa eviti erorile frecvente: selectare incompleta, antet sortat, randuri goale, numere ca text
 Vrei mai mult?
 Provocare: Ia tabelul cu cei 10 elevi de la Exercitiul 2 (Nume, Clasa, Media, Absente). Adauga un AL TREILEA nivel de sortare: intai Clasa (A-Z), apoi Media (descrescator), apoi Absente (crescator). Modifica doi elevi din aceeasi clasa sa aiba EXACT aceeasi medie si verifica: apare primul cel cu mai putine absente?
 De ce? Daca, dupa ce ai sortat tabelul, adaugi un elev nou la sfarsit, randul lui NU sare automat la locul potrivit — ramane acolo unde l-ai scris, chiar daca media lui l-ar aseza altundeva. De ce crezi ca sortarea nu este o regula permanenta a tabelului, ci doar o actiune facuta o singura data, la un moment dat?
 Dincolo de Excel: Acelasi mecanism sta in spatele oricarui buton "Sorteaza dupa pret" dintr-un magazin online sau al clasamentelor dintr-un joc — toate rearanjeaza randuri dupa o coloana, exact ca Sortarea din Excel; in bazele de date, comanda se numeste ORDER BY. Modulul urmator, despre grafice, foloseste des date deja sortate: un grafic facut din date in dezordine e greu de citit si arata neprofesionist.
 Urmatoarea lectie
 Acum ca stii sa ordonezi datele, invata cum sa le reprezinti vizual cu grafice!
 Continua → 
